CHƯƠNG 1. LỊCH SỬ VÀ SỬ HỌC
BÀI 1:
HIỆN THỰC LỊCH SỬ VÀ LỊCH SỬ ĐƯỢC CON NGƯỜI NHẬN THỨC

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Hiện thực lịch sử là tất cả những
A. điều đã diễn ra trong quá khứ, tồn tại theo ý muốn chủ quan của con người.
B. điều đã diễn ra trong quá khứ tồn tại một cách khách quan, độc lập.
C. hiện tượng siêu nhiên đã tác động mạnh đến tiến trình phát triển của xã hội loài người.
D. nhân vật trong quá khứ đã đóng góp công lao to lớn cho sự phát triển của nhân loại.
Câu 2. Con người nhận thức hiện thực lịch sử bằng cách nào sau đây?
A. Tái hiện sự kiện lịch sử trong phòng thí nghiệm để nghiên cứu.
B. Tìm kiếm tư liệu bằng cách sử dụng các phương pháp phù hợp.
C. Tái hiện sự kiện lịch sử bằng phim ảnh hoặc các phương tiện phù hợp.
D. Tìm kiếm sử liệu, dùng những phương pháp và cách tiếp cận phù hợp.
Câu 3: Cần học tập lịch sử suốt đời vì tri thức lịch sử
A. liên quan và ảnh hưởng quyết định đến tất cả mọi sự vật, hiện tượng.
B. chưa hoàn toàn chính xác, cần sửa đổi và bổ sung thường xuyên.
C. rất rộng lớn và đa dạng, lại biến đổi và phát triển không ngừng.
D. giúp cá nhân hội nhập nhanh chóng vào cuộc sống hiện đại.
Câu 4. Tất cả những điều đã diễn ra trong quá khứ tồn tại một cách khách quan, độc lập là
A. hiện thực lịch sử.	B. khoa học lịch sử.
C. nhận thức lịch sử.	D. nhận thức của con người.
Câu 5. Tìm kiếm sử liệu, dùng những phương pháp và cách tiếp cận phù hợp giúp con người
A. sửa lại lịch sử.	B. bôi đen lịch sử.
C. tô hồng lịch sử.	D. nhận thức về lịch sử.
Câu 6. Cơ quan biên soạn, ghi chép lịch sử thời phong kiến gọi là
A. Quốc sử quán.	B. Quốc vụ viện.
C. Quốc vụ khanh.	D. Hàn lâm viện.
Câu 7. Cơ quan nghiên cứu khoa học lịch sử thời hiện đại gọi là
A. Viện sử học.	B. Viện Hán Nôm.
C. Viện Hàn Quốc học.	D. Viện Triết học.
Câu 8. Đối tượng nghiên cứu của sử học là quá trình phát sinh, phát triển của xã hội loài người trong
A. quá khứ.	B. hiện tại.
C. tương lai gần.	D. tương lai xa.
Câu 9. Lịch sử được con người nhận thức là những hiểu biết của con người về
A. phương pháp nghiên cứu.	B. xã hội loài người.
C. quá khứ.	D. hiện thực lịch sử.
Câu 10. Nội dung nào sau đây không phải là nhiệm vụ của Sử học?
A. Rút ra bài học kinh nghiệm phục vụ cho cuộc sống hiện tại.
B. Bồi dưỡng nhân sinh quan và thế giới quan khoa học.

C. Nghiên cứu quá trình phát sinh, phát triển của xã hội loài người.
D. Giáo dục tư tưởng, đạo đức và phát triển nhân cách con người.
Câu 11. Hiện thực lịch sử là tất cả những điều đã diễn ra trong quá khứ tồn tại một cách
A. chủ quan của con người.	B. khách quan, độc lập.
C. chủ quan, độc lập.	D. theo ý chí con người
Câu 12. Để phục dựng bức tranh lịch sử một cách chân thực, nhà Sử học không thể tiến hành ở?
A. Các đền thờ cổ.	B. Tư liệu lịch sử.	C. Khu di tích.	D. Phòng thí nghiệm.
Câu 13. Đối tượng của sử học mang tính
A. trung thực.	B. tiến bộ.	C. toàn diện.	D. xuyên tạc.
Câu 14. Lịch sử là những gì đã diễn ra trong quá khứ gắn với
A. thiên nhiên.	B. văn hóa.
C. con người.	D. văn minh.
Câu 15. Các chức năng của Sử học bao gồm
A. khoa học, xã hội và giáo dục.	B. khách quan, trung thực và khoa học.
C. xã hội, văn hóa và giáo dục.	D. trung thực, khoa học và giáo dục.
Câu 16. Lịch sử là gì?
A. Là khoa học dự đoán về tương lai.	B. Là những gì đang diễn ra ở hiện tại.
C. Là những gì đã diễn ra trong quá khứ.	D. Là những gì sẽ diễn ra trong tương lai.
Câu 17. Lịch sử được con người nhận thức là
A. phương pháp nghiên cứu, tìm hiểu về lịch sử.
B. khoa học nghiên cứu về lịch sử xã hội loài người.
C. tất cả những hoạt động của con người trong quá khứ.
D. những hiểu biết của con người về hiện thực lịch sử.
Câu 18. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng về hiện thực lịch sử?
A. Luôn thay đổi và phát triển không ngừng theo thời gian.
B. Tồn tại khách quan, độc lập, ngoài ý muốn của con người.
C. Vừa mang tính khách quan, vừa mang ý muốn chủ quan.
D. Phản ánh những nhận thức của con người về quá khứ.
Câu 19. Ngành khoa học nghiên cứu lịch sử xã hội loài người là
A. Triết học.	B. Sử học.
C. Toán học.	D. Văn học.
Câu 20. Lịch sử được con người nhận thức được hiểu là những hiểu biết của con người về
A. hiện thực lịch sử.	B. tương lai loài người.
C. các ngành khoa học.	D. lịch sử bản thân.
Câu 21. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng chức năng của Sử học?
A. Khôi phục các sự kiện lịch sử diễn ra trong quá khứ.
B. Rút ra bài học kinh nghiệm cho cuộc sống hiện tại.
C. Giáo dục tư tưởng, tình cảm, đạo đức cho con người.
D. Dự báo chính xác về tương lai của xã hội loài người.
Câu 22. Nhận thức lịch sử không phụ thuộc vào yếu tố nào sau đây?
A. Nhu cầu và năng lực của người tìm hiểu.	B. Điều kiện và phương pháp để tìm hiểu.

C. Mức độ phong phú của thông tin sử liệu.	D. Nội dung và phương pháp nghiên cứu.
Câu 23 Khôi phục các sự kiện lịch sử diễn ra trong quá khứ là chức năng nào sau đây của Sử học?
A. Khoa học.	B. Xã hội.	C. Nhận biết.	D. Giáo dục.
Câu 24. Nhận thức lịch sử là
A. phương pháp nghiên cứu, tìm hiểu về lịch sử.
B. khoa học nghiên cứu về lịch sử xã hội loài người.
C. tất cả những hoạt động của con người trong quá khứ.
D. những hiểu biết của con người về hiện thực lịch sử.
Câu 25. Hiện thực lịch sử có điểm gì khác biệt so với nhận thức lịch sử?
A. Phản ánh nhận thức của con người.	B. Luôn tồn tại một cách khách quan.
C. Biến đổi không ngừng theo thời gian.	D. Phụ thuộc vào ý muốn của con người.
Câu 26. Một trong những lí do cần khám phá lịch sử suốt đời là giúp mỗi người
A. bắt kịp những công nghệ mới.	B. làm giàu trí thức cho bản thân.
C. hoàn thiện năng lực thẩm mĩ.	D. hoàn thiện năng lực tính toán.
Câu 27: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng lý do cần thiết phải học tập, khám phá lịch sử suốt đời?
A. Tri thức lịch sử có sự biến đổi và phát triển không ngừng.
B. Nhiều sự kiện lịch sử trong quá khứ chưa được làm sáng tỏ.
C. Nhu cầu đúc rút kinh nghiệm quá khứ cho cuộc sống hiện tại.
D. Học tập lịch sử là cách duy nhất để hội nhập quốc tế thành công.
Câu 28: Học tập và tìm hiểu lịch sử giúp đưa lại những cơ hội nghề nghiệp mới trên lĩnh vực nào sau đây?
A. Công nghệ thông tin.	B. Chế biến thủy sản.
C. Công nghiệp văn hóa.	D. Xuất khẩu dầu mỏ.
Câu 29. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng ý nghĩa của tri thức lịch sử đối với cuộc sống ?
A. Góp phần hình thành lòng yêu nước và tinh thần dân tộc.
B. Giúp những người hiểu về lịch sử đều trở thành nhà sử học.
C. Đặt cơ sở cho sự ra đời của mọi ngành khoa học.
D. Giúp giải quyết được mọi mâu thuẫn trong xã hội.
Câu 30: Lập danh mục sử liệu cần sưu tầm; tìm kiếm, thu thập thông tin liên quan đến đối tượng tìm hiểu là các bước cơ bản của quá trình
A. xử lý thông tin sử liệu.	B. tiến hành thí nghiệm lịch sử.
C. sưu tầm, thu thập sử liệu.	D. xác minh, đánh giá sử liệu.
Câu 31: Phân loại, đánh giá, thẩm định, so sánh nguồn sử liệu là các bước cơ bản của quá trình
A. xử lý thông tin sử liệu.	B. tiến hành thí nghiệm lịch sử.
C. sưu tầm, thu thập sử liệu.	D. tìm hiểu các di chỉ khảo cổ.
Câu 32: Nội dung nào sau đây không phải là hình thức để học tập, khám phá lịch sử?
A. Tham quan các bảo tàng.	B. Xem các phim lịch sử.
C. Khám phá các đại dương.	D. Tham quan khu lưu niệm.
Câu 33. Những bài học kinh nghiệm trong lịch sử có giá trị như thế nào đối với cuộc sống hiện tại và tương lai của con người?
Giúp con người kế thừa mọi yếu tố trong quá khứ.

Giúp con người làm chủ hoàn toàn cuộc sống tương lai.
Giúp con người tránh lặp lại sai lầm trong quá khứ.
Là yếu tố quyết định đến tương lai của con người.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Vì sao mà làm quốc sử? Vì sử chủ yếu là để ghi chép sự việc. Có chính trị của một đời tất phải có sử một đời. Mà ngòi bút chép sử giữ nghị luận rất nghiêm, ca ngợi đời thịnh trị thì sáng tỏ ngang với mặt trời, mặt trăng, lên án kẻ loạn tặc thì gay gắt như sương thu lạnh buốt, người thiện biết có thể bắt chước, người ác biết có thể tự răn, quan hệ đến việc chính trị không phải là không nhiều. Cho nên làm sử là cốt để cho được như thế”.
(Phạm Công Trứ, Đại Việt sử ký bản tục biên)
Bài tựa sách của Phạm Công Trứ tóm tắt lại nội dung một tác phẩm văn học. (S)
Phạm Công Trứ khẳng định việc viết quốc sử chỉ nhằm giáo dục và nêu gương. (S)
Đoạn trích cung cấp tri thức về chức năng và nhiệm vụ của Sử học. (Đ)
Đoạn trích phản ánh các nội dung khác nhau của khái niệm lịch sử. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau:
Lê nin đã khẳng định rằng: “Lịch sử xã hội loài người là một quá trình thống nhất và bị những quy luật chi phối, mặc dù quá trình đó cực kì phức tạp và có rất nhiều mâu thuẫn”.
(Lê-nin, Mác - Ăng-ghen, Chủ nghĩa Mác, NXB Sự thật, 1962, tr.20)
Đoạn tư liệu trên nói về nội hàm khái niệm lịch sử. (Đ)
Lịch sử luôn tồn tại 1 cách khách quan. (Đ)
Nói về chức năng, nhiệm vụ của sử học. (S)
Đề cập đến phương pháp nghiên cứu của lịch sử. (S) Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
Đại tướng Võ Nguyên Giáp kể lại rằng: “Đứng trước khả năng phải bắt buộc cầm súng đánh thực dân, Bác Hồ sai người đi tìm cuốn Việt Nam sử lược-khi đó là cuốn sách duy nhất biên soạn mạch lạc về lịch sử nước nhà để trao cho các vị lãnh đạo cuộc kháng chiến đọc. Không chỉ chí khí của người xưa mà nhiều bài học về cách đánh và cách thắng của ông cha chúng ta đem lại những tri thức rất bổ ích cho cuộc chiến đấu ở thế kỉ XX”.
(Dương Trung Quốc, Võ Nguyên Giáp dưới góc nhìn của người viết sử, Báo Tuổi trẻ ngày 6/5/2004)
Đoạn tư liệu nhấn mạnh quan điểm của Võ Nguyên Giáp về vị trí, tầm quan trọng của bộ môn Lịch sử trong việc giáo dục truyền thống yêu nước cho nhân dân. (S)
Toàn bộ cuộc chiến đấu của nhân dân ta trong thế kỉ XX chỉ có thể được khôi phục lại qua cuốn Việt Nam sử lược. (S)
Một trong những chức năng của Sử học được nhắc đến trong đoạn tư liệu trên chính là giúp thế hệ sau có nhiều bài học kinh nghiệm quý báu để chiến đấu chống thực dân. (Đ)
Chức năng xã hội của cuốn Việt Nam sử lược được nhắc đến trong đoạn tư liệu chính là “biên soạn mạch lạc về lịch sử nước nhà”. (S)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
Câu chuyện “Thôi Trữ giết vua”
Thời Chiến Quốc, Tề Trang Công bị Thôi Trữ là quan đại phu nước Tề giết chết. Thôi Trữ lệnh cho Thái sử Bá (quan chép sử) viết: “Tề Trang Công chết do bị sốt rét”, để che giấu sự thật. Thái sử

Bá không chịu, kiên quyết viết rằng: “Thôi Trữ giết vua Quang (tức Tề Trang Công)”. Thôi Trữ nổi giận, giết chết Thái sử Bá.
Thái sử Bá có ba người em trai là Trọng, Thúc, Quý. Trọng và Thúc được gọi đến và cũng chép vào sách sử câu chữ đúng như người anh đã viết. Thôi Trữ lại giết Trọng và Thúc. Còn lại Quý cũng cầm lấy thẻ sách viết đúng như câu của ba người anh.
Thôi Trữ cầm sách xem, hỏi Quý: “Ba người anh của nhà ngươi đều vì câu này mà bị giết chết, lẽ nào ngươi không biết quý tiếc mạng sống của mình sao?”.
Quý ung dung đáp rằng: “Viết đúng sự thật là chức trách của quan chép sử. Nếu vì cầu sống mà làm chuyện sai trái, vậy thần thà chết còn hơn!”.
Thôi Trữ nghe xong đành trả lại thẻ sách cho Quý và không giết ông nữa.
(Khổng Tử, Xuân Thu tam truyện, Tập 4, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 2002, tr.168-170)
Các quan chép sử nhà Tề có hành động giống hệt nhau là viết đúng sự thật Thôi Trữ giết vua vào sử sách. (Đ)
Câu chuyện cho thấy nguyên tắc trung thực, khách quan trong ghi chép Sử có thể được vận dụng linh hoạt cho từng tình huống. (S)
Thái sử Bá, Thái sử Trọng có nguyên tắc ghi chép sử khác với Thái sử Thúc và Thái sử Quý. (S)
Câu chuyện có tác dụng giáo dục, nêu gương lớn đối với những người nghiên cứu lịch sử hiện nay.
(Đ)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau:
“Thời phong kiến, “Vua sai coi việc chép sử, cho nên dẫu thế nào sự chép sử cũng không được tự do, thường có ý thiên vị về nhà vua, thành ra trong sử chỉ cần chép những chuyện quan hệ đến nhà vua, hơn là những quan hệ đến sự tiến hóa của nhân dân trong nước”.
(Trần Trọng Kim, Việt Nam sử lược, NXB Văn học, 2022, tr7-8)
Đoạn tư liệu là đoạn trích từ sách “Đại Việt sử lược”. (S)
Trần Trọng Kim khẳng đối tượng sử học thời cổ - trung đại chủ yếu ghi chép hoạt động của vua, quan, triều đình…ít chú ý đến quần chúng nhân dân. (Đ)
Đoạn trích cung cấp tri thức về quan niệm đối tượng sử học phương Đông thời cổ - trung đại. (Đ)
Đoạn trích phản ánh việc chép sử của các quan thời xưa chưa chính xác. (Đ)
Câu 6: Đọc đoạn tư liệu sau đây.
“Muốn nghiên cứu, học tập lịch sử, trước tiên cần phải hiểu khái niệm “Lịch sử” Vấn để tưởng chừng như đơn giản và ai cũng có thể trả lời rằng “Lịch sử chính là những sự việc đã từng xảy ra trong quá khứ”. Song nếu lại hỏi “Lịch sử mà chúng ta đã biết qua các cuốn sách lịch sử có phải đúng là những sự kiện đã từng xảy ra không?” thì chúng ta lại không thể trả lời. Bởi vì, cùng một sự kiện lịch sử, nhưng nội dung mà nhiều người viết có thể không hoàn toàn giống nhau, thậm chí mâu thuẫn với nhau, mặc dù đều nhận thức về một sự kiện đã xảy ra trong quá khứ...”.
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.33)
Lịch sử là toàn bộ những gì đã xảy ra trong quá khứ của con người và xã hội. (Đ)
Nhận thức về lịch sử của con người luôn giống nhau với một cùng sự kiện. (S)
Con người có thể nhận thức quá khứ thông qua nghiên cứu, học tập lịch sử. (Đ)
Dù con người có nhận thức khác nhau nhưng không thể làm thay đổi lịch sử. (Đ)
Câu 7: Đọc đoạn tư liệu sau đây:

“Những sự kiện, quá trình lịch sử đã từng xảy ra trong quá khứ của xã hội loài người, vốn là một hiện thực khách quan, tồn tại độc lập với ý thức chủ quan của người nhận thức lịch sử. Dù chúng ta có biết hay không, có thừa nhận hay không, hoặc nhận thức, giải thích như thế nào thì hiện thực lịch sử vẫn tồn tại, không thể nào thay đổi được.”
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.35)
Lịch sử xảy ra trong quá khứ tồn tại độc lập, khách quan, không thể thay đổi. (Đ)
Con người có thể có nhận thức khác nhau về lịch sử tùy vào ý thức chủ quan. (Đ)
Con người không thừa nhận hiện thực lịch sử nghĩa là hiện thực không tồn tại. (S)
Cách duy nhất để thay đổi hiện thực lịch sử là thay đổi toàn bộ nhận thức về nó. (S) Câu 8: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Trong xã hội chiếm hữu nô lệ, những quan niệm về đối tượng sử học khác với nhận thức về lịch sử của con người thời kì nguyên thủy. Ở thời nguyên thủy, con người nhận thức về lịch sử còn đơn giản, vì trình độ tư duy thấp kém. Đến thời cổ đại, mọi sự việc, hiện tượng được nghiên cứu, nhận thức lại phụ thuộc vào quan niệm của giai cấp thống trị (chủ nô). Điều này được thể hiện trong các loại biên niên sử, tiểu sử, tự truyện, biên luận lịch sự đặc biệt là Trung Quốc. Ở phương Tây, quan niệm về lịch sử và nghiên cứu lịch sử được thị hiện chủ yếu trong tác phẩm của Hêrôđốt, người được coi là “người cha của Sử học phương Tây.”
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, trang 52)
Từ thời nguyên thủy, con người đã có những nghiên cứu ban đầu về lịch sử. (S)
Thời cổ đại, nghiên cứu về lịch sử đã phát triển và mang tính khách quan cao. (S)
Những công trình nghiên cứu về sử học ban đầu xuất hiện sớm ở phương Đông. (Đ)
Nghiên cứu về lịch sử luôn bị chi phối bởi tính chính trị của giai cấp thống trị. (Đ)
Câu 9: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Khoa học Lịch sử không trực tiếp liên quan đến quá trình sản xuất và phục vụ sản xuất như khoa học tự nhiên và khoa học kĩ thuật. Nó cũng giống như chính trị kinh tế học, nhà nước và pháp quyền - có ảnh hưởng trực tiếp đến cơ sở và thượng tầng kiến trúc. Nhưng khoa học Lịch sử có tác dụng quan trọng đến sự phát triển xã hội nói chung. Nó là một cơ sở đáng tin cậy, góp phần phát hiện những quy luật chung về sự vận động của xã hội và việc nhận thức những quy luật này lại có ý nghĩa thiết thực đối với sự tiến bộ xã hội.”
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.74)
Khoa học Lịch sử góp phần trực tiếp tạo ra của cải vật chất cho xã hội. (S)
Khoa học Lịch sử có ý nghĩa quan trọng với sự phát triển, tiến bộ xã hội. (Đ)
Bản chất của Khoa học Lịch sử là tạo ra kiến trúc thượng tầng, nhà nước. (S)
Khoa học Lịch sử có vai trò quan trọng trong phát hiện quy luật xã hội. (Đ)
Câu 10: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Lịch sử là tấm gương soi cho các thế hệ sau, nó phản ánh sự cần thiết “ôn cố nhi tri tân” (biết điều đã qua để hiểu cái mới), đáp ứng những nhu cầu của xã hội và con người ngày nay. Hồ Chí Minh, khi mở đầu bài viết cho tạp chí Những vấn đề hòa bình và chủ nghĩa xã hội (số 2/1960) Ba mươi năm hoạt động của Đảng, nhân kỉ niệm 30 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, đã chỉ rõ “Chúng ta nên nhìn lại những đoạn đường đã qua, rút ra những kinh nghiệm quý báu và ổn định đúng đắn những nhiệm vụ cách mạng hiện nay và sắp tới để giành lấy những thắng lợi to lớn hơn nữa, vẻ vang hơn nữa”.”
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.76)
Lịch sử để lại những bài học kinh nghiệm quý báu soi đường cho các thế hệ đi sau. (Đ)

Học lịch sử giúp con người hiểu biết quá khứ, nhận thức hiện tại, hướng tới tương lai. (Đ)
Lịch sử ngày nay chỉ là lịch sử của Đảng và lịch sử của những con đường cách mạng. (S)
Học tập, nghiên cứu lịch sử là những nhu cầu cụ thể ở một giai đoạn lịch sử nhất định. (S) Câu 11: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Lịch sử loài người bắt đầu từ khi con người và xã hội ra đời. Ngày từ lúc mới xuất hiện, con người có ý thức về lịch sử của mình: nguồn gốc, tổ tiên, quê hương, sinh hoạt... Đúng như F.Angghen đã viết: “Lịch sử bắt đầu từ đâu thì quá trình tư duy cũng bắt đầu từ đó”. Sự nhận thức lịch sử khởi đầu là những hiểu biết đầu tiên về con người và quá trình phát triển của xã hội rồi dần dần trở thành một khoa học - khoa học lịch sử.”
(Phan Ngọc Liên, Lịch sử Sử học Việt Nam, NXB Đại học Sư phạm, tr.9-10).
Lịch sử loài người xuất hiện cùng với sự ra đời của con người và xã hội. (Đ)
Khi mới ra đời, lịch sử đã trở thành một khoa học có tính chất tư duy cao. (S)
Khoa học lịch sử là một bộ phận của quá trình nhận thức hiện thực lịch sử. (Đ)
Chỉ có khoa học lịch sử mới tạo ra được quá trình tư duy của loài người. (S) Câu 12: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Giá trị của mỗi tư liệu được xác định bằng sự phản ánh đầy đủ và đúng đắn của nó. Xác định tính đúng đắn của tư liệu tức là xem tư liệu đó có phản ánh đúng khách quan sự kiện lịch sử hay không. Nói cách khác, đó chính là xác định sự phù hợp giữa sự kiện tư liệu với sự kiện hiện thực. Tính đầy đủ được biểu hiện là tư liệu đó phải phản ánh được những nét chủ yếu và những nét đặc biệt của hiện tượng, phản ánh được nội dung chủ yếu của các biến cố lịch sử.”
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.206)
Giá trị của tư liệu lịch sử nằm ở việc nó phản ánh đúng đắn và đầy đủ hiện thực lịch sử. (Đ)
Tính đúng đắn của tư liệu lịch sử là việc tư liệu đó nêu lên nét đặc biệt của sự kiện lịch sử. (S)
Tình đầy đủ của tư liệu lịch sử thể hiện ở sự phù hợp giữa tư liệu với sự kiện hiện thực. (S)
Người nghiên cứu lịch sử cần xác minh kỹ để đảm bảo tính đúng đắn, đầy đủ của tư liệu. (S) Câu 13: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Sự kiện lịch sử chỉ được ghi lại, dưới dạng này hay dạng khác, trong các tư liệu lịch sử. Do đó, nhà sử học muốn lí giải đúng sự thật khách quan và tìm ra được câu trả lời đúng cho câu hỏi đặt ra, không có cách nào khác là phải dựa trên cơ sở các nguồn sử liệu. Một vấn đề lịch sử nào đó được tồn tại thực sự hay không, hoàn toàn phụ thuộc vào một điều kiện không thể thiếu được là có tư liệu lịch sử của vấn đề ấy hay không. Nếu không có tư liệu thì vấn đề ấy không thể đặt ra một cách thực sự, tức là đặt ra để có thể giải quyết được.”
(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.201)
Tư liệu lịch sử là hiện thực lịch sử được phản ánh lại qua các dạng thức khác nhau. (Đ)
Để đảm bảo tính khách quan của nghiên cứu sử học, cần dựa trên các nguồn sử liệu. (Đ)
Tư liệu lịch sử là bằng chứng cụ thể để chứng minh một hiện thực lịch sử đã diễn ra. (Đ)
Tất cả các nguồn tư liệu lịch sử phản ánh hiện thực lịch sử luôn có độ chính xác cao. (S) Câu 14: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Khoa học Lịch sử khác các ngành khoa học khác ở chỗ nền tảng khoa học của nó được xây dựng, kiến lập nên trên cơ sở các sự kiện lịch sử, mà các sự kiện đó chỉ còn lại trong các tư liệu lịch sử. Vì vậy, tư liệu lịch sử có tầm quan trọng đặc biệt với khoa học Lịch sử nói chung và đối với các công trình nghiên cứu lịch sử nói riêng. Nếu ví công trình nghiên cứu lịch sử như một cơ thể sống thì sự kiện lịch sử là các tế bào cấu tạo nên, mà những tế bào đó là từ các tư liệu lịch sử.”

(Phan Ngọc Liên, Phương pháp luận sử học, NXB Đại học Sư phạm, 2011, tr.204)
Khoa học Lịch sử là ngành khoa học nhằm xây dựng lại các tư liệu lịch sử. (S)
Để nhận thức lịch sử, nhà sử học nhất thiết phải tìm kiếm các nguồn sử liệu. (Đ)
Nguồn sử liệu là yếu tố gốc cấu thành nên các công trình nghiên cứu lịch sử. (Đ)
Để nghiên cứu lịch sử có hiệu quả, cần không ngừng tạo ra, làm mới sử liệu. (S) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Dựa vào kiến thức đã học, hãy giải thích lời phát biểu của Đại tướng Võ Nguyên Giáp tại Đại hội toàn quốc lần thứ hai của Hội Sử học (1988): “Lịch sử chỉ xảy ra duy nhất có một lần, nhưng do nhiều người viết và viết lại nhiều lần. Dù ở thời điểm nào, nhà sử học cũng phải thật trung thực, khách quan”.
Câu 2 (Thông hiểu): Em hãy lí giải vì sao khi nghiên cứu và trình bày lịch sử, nhà sử học cần ưu tiên
sử dụng nguồn sử liệu sơ cấp thay vì sử dụng nguồn sử liệu thứ cấp?
Câu 3 (Thông hiểu): Dựa vào kiến thức đã học, em hãy liệt kê những điểm giống nhau và khác nhau giữa hiện thực lịch sử và lịch sử được con người nhận thức.

************************************************
CHƯƠNG II. VAI TRÒ CỦA SỬ HỌC
BÀI 2:
VAI TRÒ CỦA SỬ HỌC

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Lễ hội Nghinh Ông là nét văn hóa của cư dân vùng nào ở Việt Nam?
A. Ngư dân các tỉnh ven biển Việt Nam (từ Quảng Bình trở vào Nam).
B. Ngư dân các tỉnh ven biển Miền Trung (từ Thanh Hóa đến Bình Thuận).
C. Ngư dân các tỉnh ven biển Miền Nam (từ Đà Nẵng đến Kiên Giang).
D. Ngư dân các tỉnh ven biển Bắc Bộ (từ Quảng Ninh đến Ninh Bình).
Câu 2. Sự phát triển của du lịch sẽ góp phần
A. định hướng sự phát triển của Sử học trong tương lai.
B. xác định chức năng, nhiệm vụ của khoa học lịch sử.
C. cung cấp bài học kinh nghiệm cho các nhà sử học.
D. quảng bá lịch sử, văn hoá cộng đồng ra bên ngoài.
Câu 3. Đặc trưng quan trọng của bảo tồn di sản văn hóa là
A. phát huy giá trị di sản văn hóa gắn với hoạt động du lịch.
B. bảo tồn di sản văn hóa là nhiệm vụ trọng tâm.
C. đẩy mạnh hoạt động du lịch.
D. đẩy mạnh hoạt động khám phá.
Câu 4. Sử học có vai trò như thế nào với việc bảo tồn và phát huy các giá trị di sản văn hoá?
A. Nghiên cứu các sự kiện, nhân vật lịch sử, phục dựng bức tranh lịch sử, từ đó nghiên cứu cách thức bảo tồn các giá trị của di sản.
B. Kết quả nghiên cứu của Sử học khẳng định giá trị của các sự kiện, nhân vật lịch sử, di sản văn
hoá.
C. Kết quả nghiên cứu của Sử học là cơ sở chính để các nhà sử học thực hiện công tác bảo tồn và phát huy các giá trị của di sản.
D. Phục dựng bức tranh lịch sử, khẳng định giá trị của các di sản, là cơ sở bảo tồn và phát huy các giá trị của di sản.
Câu 5. Bảo tồn và phát huy giá trị các di sản văn hoá là hoạt động
A. tìm kiếm, lưu giữ và bảo vệ các giá trị di sản.
B. phát triển và lan toả các giá trị di sản.
C. lưu giữ, bảo vệ và lan toả các giá trị của di sản.
D. quy hoạch, lưu giữ và bảo vệ các di sản.
Câu 6. Lịch sử và văn hoá có vai trò như thế nào đến sự phát triển du lịch?
A. Cung cấp bài học kinh nghiệm, là cơ sở hình thành ý tưởng xây dựng chiến lược phát triển.
B. Mang lại nguồn lực hỗ trợ hiệu quả cho công tác bảo tồn các di tích lịch sử, văn hoá.
C. Cung cấp thông tin để Sử học nghiên cứu, đề xuất giải pháp bảo tồn và phát triển bền vững.

D. Quảng bá lịch sử, văn hoá cộng đồng, kết nối và nâng cao vị thế và giá trị lịch sử, văn hoá.
Câu 7. Ý nào dưới đây không phải là vai trò của công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa, di sản thiên nhiên?
A. Giúp con người nhớ về cuội nguồn.
B. Tìm hiểu về các sự kiện lịch sử.
C. Hình thành ý thức, trách nhiệm với tổ tiên, cộng đồng xã hội.
D. Đem lại hiệu quả thiết thực cho sự phát triển kinh tế, xã hội.
Câu 8. Yếu tố cốt lõi trong hoạt động bảo tồn di sản là gì?
A. Xác định giá trị thực tế của di sản.	B. Phát huy giá trị của di sản văn hóa.
C. Đảm bảo tính nguyên trạng của di sản.	D. Tu bổ và phục hồi di sản thường xuyên. Câu 9. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng vai trò của Sử học đối với công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản?
A. Kết quả nghiên cứu của Sử học là cơ sở khoa học để xác định giá trị của di sản.
B. Sử học tái hiện đầy đủ mọi giá trị của di sản văn hóa và di sản thiên nhiên.
C. Sử học giúp cho giá trị của di sản văn hóa và di sản thiên nhiên luôn bền vững.
D. Các phương pháp nghiên cứu Sử học luôn phục dựng lại nguyên vẹn di sản.
Câu 10. Nội dung nào sau đây là vai trò của công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa vật thể?
A. Góp phần lưu trữ và thực hành di sản từ thế hệ này sang thế hệ khác.
B. Góp phần phát triển đa dạng sinh học và làm tăng giá trị của di sản.
C. Tạo ra môi trường thuận lợi cho sự sinh sống và phát triển của các di sản.
D. Hạn chế tác động tiêu cực của điều kiện tự nhiên và con người đến di sản.
Câu 11. Một trong những vai trò của công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa phi vật thể
là
A. khắc phục tác động tiêu cực của điều kiện tự nhiên đến di sản.
B. góp phần tái tạo, giữ gìn và lưu truyền giá trị di sản qua các thế hệ.
C. góp phần bảo vệ sự đa dạng văn hóa và đa dạng sinh học trên toàn cầu.
D. tạo môi trường thuận lợi cho sự sinh sống và phát triển của di sản.
Câu 12. Nội dung nào sau đây là một trong những vai trò của công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản thiên nhiên?
A. Góp phần phát triển đa dạng sinh học.	B. Loại bỏ tác động của con người đến di sản.
C. Thực hành giá trị của các di sản thiên nhiên.	D. Góp phần bảo vệ sự đa dạng văn hóa.
Câu 13. Nội dung nào sau đây là một trong những vai trò của lịch sử và văn hóa đối với sự phát triển ngành du lịch?
A. Thúc đẩy quá trình giao lưu và hội nhập với thế giới.
B. Mang lại nguồn lực cho sự phát triển kinh tế - xã hội.
C. Là nguồn tài nguyên quý giá để phát triển ngành du lịch.
D. Góp phần quảng bá lịch sử, văn hóa đất nước ra bên ngoài.
Câu 14. Một trong những vai trò của du lịch đối với việc bảo tồn di tích lịch sử và di sản văn hóa là
A. cung cấp đầy đủ những tri thức về di tích lịch sử và di sản văn hóa.
B. thúc đẩy việc bảo vệ di sản văn hóa, di tích lịch sử của các quốc gia.
C. thúc đẩy quá trình giao lưu văn hóa giữa các quốc gia, khu vực trên thế giới.

D. giúp con người hưởng thụ giá trị của di sản thiên nhiên và di sản văn hóa.
Câu 15. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng mối quan hệ giữa lịch sử và văn hóa với ngành du lịch?
A. Chỉ có lịch sử tác động lên ngành du lịch.   B. Tồn tại độc lập, không liên quan đến nhau.
C. Có mối quan hệ tương tác hai chiều.	D. Chỉ ngành du lịch mới tác động đến lịch sử. Câu 16. Nội dung nào sau đây không phải là vai trò của lịch sử và văn hóa đối với sự phát triển ngành du lịch?
A. Quảng bá lịch sử và văn hóa cộng đồng ra bên ngoài.
B. Là nguồn di sản, tài nguyên quý giá của ngành du lịch.
C. Cung cấp tri thức để hỗ trợ quảng bá ngành du lịch.
D. Góp phần thúc đẩy ngành du lịch phát triển bền vững.
Câu 17. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng vai trò của du lịch đối với việc bảo tồn di tích lịch sử và di sản văn hóa?
A. Góp phần gìn giữ, bảo tồn giá trị của di tích, di sản.
B. Giúp nhân dân biết quý trọng, tự hào về di tích, di sản.
C. Mang lại nguồn lực cho việc bảo tồn di tích, di sản.
D. Là cơ sở cho sự hình thành của các di tích, di sản.
Câu 18. Lễ hội Nghinh Ông là nét văn hóa của cư dân vùng biển Việt Nam thờ cúng
A. cá Ông (cá Voi).	B. cá Tra.	C. cá Ngừ đại dương.	D. cá Ngừ và cá Ông.
Câu 19. Sự phát triển của du lịch sẽ góp phần
A. phát triển kinh tế nông nghiệp.	B. phát triển kinh tế công nghiệp.
C. quảng bá văn hóa.	D. quảng bá lịch sử, văn hoá cộng đồng ra bên ngoài.
Câu 20. Nét đặc trưng quan trọng của công tác bảo tồn di sản văn hóa là
A. phát huy giá trị di sản văn hóa gắn với hoạt động du lịch.
B. bảo tồn di sản văn hóa là nhiệm vụ trọng tâm.
C. đẩy mạnh hoạt động du lịch.
D. đẩy mạnh hoạt động khám phá.
Câu 21. Nét đặc trưng quan trọng của công tác bảo tồn di sản văn hóa là
A. phát huy giá trị di sản văn hóa gắn với hoạt động du lịch.
B. bảo tồn di sản văn hóa là nhiệm vụ trọng tâm.
C. đẩy mạnh hoạt động du lịch.
D. đẩy mạnh hoạt động khám phá.
Câu 22. Hoạt động chính của công tác bảo tồn và phát huy giá trị các di sản văn hóa?
A. tìm kiếm, lưu giữ và bảo vệ các giá trị di sản.
B. phát triển và lan toả các giá trị di sản.
C. lưu giữ, bảo vệ và lan toả các giá trị của di sản.
D. quy hoạch, lưu giữ và bảo vệ các di sản.
Câu 23. Nội dung nào sau đây là một trong những vai trò của công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa, di sản thiên nhiên?
A. Cung cấp mọi thông tin về các di sản văn hóa, thiên nhiên.
B. Thúc đẩy các ngành khoa học xã hội và nhân văn phát triển.
C. Đem lại hiệu quả thiết thực cho sự phát triển kinh tế, xã hội.

D. Phục dựng bức tranh lịch sử về di sản văn hóa, thiên nhiên
Câu 24. Di sản văn hóa là sản phẩm của
A. thiên nhiên.	B. lịch sử.	C. văn hóa.	D. tự nhiên.
Câu 25. Các di tích lịch sử - văn hóa có vai trò nào sau đây đối với sự phát triển du lịch?
A. Góp phần quảng bá văn hóa đất nước ra bên ngoài.
B. Đem lại nguồn lực thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển.
C. Thúc đẩy quá trình tiếp xúc và giao lưu văn hóa thế giới.
D. Là nguồn tài nguyên du lịch có sức hấp dẫn to lớn.
Câu 26. Một trong những vai trò của du lịch đối với việc bảo tồn di tích lịch sử và di sản văn hóa là
A. thúc đẩy quá trình giao lưu văn hóa giữa các quốc gia, khu vực.
B. cung cấp đầy đủ tri thức về di tích lịch sử và di sản văn hóa.
C. tạo ra nguồn lực kinh tế để bảo tồn và phát huy giá trị các di sản.
D. giúp con người hưởng thụ giá trị di sản thiên nhiên và văn hóa.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long có địa chỉ 18 Hoàng Diệu (phường Điện Biên, quận Ba Đình, thành phố Hà Nôi). Đây là quần thể di tích gắn với lịch sử kinh thành Thăng Long (thời Lý – Trần), Đông Kinh (thời Hậu Lê) và tỉnh thành Hà Nội (thời Nguyễn)….
Hoàng thành Thăng Long được hình thành vào năm 1010, khi vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư ra Đại La và cho xây dựng kinh thành quy mô lớn….
Với những giá trị lịch sử, văn hóa mà công trình kiến trúc đặc biệt này mang lại, năm 2010, UNESCO đã ghi danh Khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long là Di sản Văn hóa thế giới và nơi đây đã trở thành một trong những địa điểm nghiên cứu khoa học cũng như tham quan, du lịch nổi tiếng của Hà Nội.”
(Tài liệu tổng hợp từ Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long – Hà Nội)
Trung tâm Hoàng thành Thăng Long là di tích lịch sử - cách mạng của nước ta đã được UNESCO ghi danh. (S)
Hoàng thành Thăng Long được hình thành vào thế kỉ XI và trở thành kinh đô của nước Đại Việt trong suốt các triều đại Lý, Trần, Hậu Lê, Nguyễn. (S)
Khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long trở thành một địa điểm du lịch nổi tiếng của Hà Nội nhờ sức hút của giá trị lịch sử, văn hóa lâu đời gắn với kinh thành hơn 1000 năm tuổi. (Đ)
Không chỉ phát triển du lịch, khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long còn là một nguồn sử liệu quan trọng để nghiên cứu về văn minh Đại Việt. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Là một tỉnh ven biển miền Nam Trung Bộ, Quảng Nam có nhiều lợi thế để phát huy du lịch gắn liền với việc khai thác giá trị văn hóa của phố cổ Hội An, di sản Mỹ Sơn, nghệ thuật bài chòi. Theo báo cáo của ngành du lịch, “năm 2018, tổng lượt khách tham quan, lưu trú du lịch đạt 6,5 triệu lượt, tăng 21,5 %; trong đó khách quốc tế đạt 3,8 triệu lượt, tăng 36,58% so với cùng kỳ năm 2017. Doanh thu từ tham quan, lưu trú du lịch năm 2018 đạt 4.700 tỷ đồng, tăng 21,76% so với cùng kỳ năm 2017.
Qua khảo sát, tìm hiểu, các địa phương có di sản văn hóa được UNESCO vinh danh, các loại hình nghệ thuật truyền thống mang những giá trị đặc sắc đã tạo cơ sở nền tảng quan trọng để phát

triển ngành du lịch, dịch vụ, thu hút du khách trong, ngoài nước, đóng góp nguồn thu lớn vào ngân sách quốc gia.”
(Nguyễn Huy Phòng, Phát huy nguồn lực di sản văn hóa trong bối cảnh phát triển kinh tế xã hội,
Tạp chí văn hóa nghệ thuật số 417, tháng 3/2019)
Nội dung chủ đạo của đoạn tư liệu đề cập đến vai trò của lịch sử và văn hóa đối với sự phát triển du lịch. (Đ)
Quảng Nam là một tỉnh có nhiều lợi thế để phát triển du lịch do có hệ thống di sản văn hóa vật thể và phi vật thể độc đáo. (Đ)
Năm 2018, lượt khách quốc tế của tỉnh Quảng Nam chiếm hơn 58% tổng lượt khách tham quan, lưu
trú. (Đ)
Theo tác giả, chỉ có những địa phương có di sản văn hóa được UNESCO ghi danh hoặc có các loại hình nghệ thuật truyền thống đặc sắc thì mới phát triển được du lịch, dịch vụ. (S)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
Tư liệu 1: “Tài nguyên du lịch văn hóa bao gồm di tích lịch sử - văn hóa, di tích lịch sử cách mạng, khảo cổ, kiến trúc; giá trị văn hóa truyền thống, lễ hội, văn nghệ dân gian và các giá trị văn hóa khác, công trình lao động sáng tạo của con người có thể được sử dụng cho mục đích du lịch.”
(Theo Luật du lịch năm 2010)
Tư liệu 2: “Du lịch là một lĩnh vực tăng trưởng tiềm năng cho nền kinh tế châu Âu, tạo ra hơn 10% GDP của EU và sử dụng lực lượng lao động khoảng hơn 10 triệu người. Các khía cạnh văn hóa chiếm khoảng 40% trong giá trị du lịch ở châu Âu. Di sản độc đáo bao gồm: bảo tàng, nhà hát, di tích khảo cổ học và các thành phố lịch sử…đã khiến châu lục này trở thành điểm du lịch chính.”
(Phơxt Glô-bơn Vi-da, Di sản độc đáo của châu Âu khiến châu lục này trở thành điểm đến du lịch
chính, tháng 3/2018)
Điểm chung của cả hai đoạn tư liệu trên là đều đề cập đến giá trị của lịch sử - văn hóa phục vụ cho sự phát triển của ngành du lịch. (Đ)
Luật du lịch Việt Nam năm 2010 quy định tài nguyên du lịch văn hóa bao gồm cả di sản văn hóa
vật thể và phi vật thể. (Đ)
Theo quy định của Luật du lịch Việt Nam năm 2010 thì chùa Bái Đính (Ninh Bình), chùa Tam Chúc
(Hà Nam) có thể được xếp vào tài nguyên du lịch văn hóa. (Đ)
Theo tác giả Phơxt Glô-bơn Vi-da, tài nguyên du lịch văn hóa chiếm tỉ trọng gần như tuyệt đối trong giá trị du lịch ở châu Âu. (S)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Được UNESCO ghi danh là Di sản văn hoá thế giới từ năm 1993 nhưng quần thể di tích Cố đô Huế thường xuyên phải đối mặt với nạn xâm hại. Ngày 21 - 11 - 2017, lăng mộ của bà Trần Thị Nga - mẹ vua Dục Đức bị kẻ gian đập phá, đào bới, khiến nhiều người đau lòng. Đáng buồn hơn, trước đó, nhiều di tích, hiện vật khác như lăng Khải Định, Trường Quốc Tử Giám, bia Quốc học, Cửu vị thần công, Phu Văn Lâu, Chùa Thiên Mụ,... cũng bị tàn phá nghiêm trọng, chủ yếu là do ý thức kém của người dân cũng như khách tham quan. Theo thông tin từ Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án bảo tồn, tu bổ, phục hồi và phát huy giá trị di tích Cố đô Huế trong giai đoạn 2016 - 2020 lên đến 1274 tỉ đồng. Một số tiền lớn nhưng nếu xét từ mức độ xâm hại, phá hoại di tích đang diễn ra tại Huế hiện nay thì số tiền này vẫn chỉ như “muối bỏ bể”.
(Nguồn:  https://nhandan.vn/binh-luan-phe-phan/nguy-co-bien-mat-nhieu-di-tich-lich-su-311448)
Với giá trị lịch sử - văn hóa lâu đời, cố đô Huế là quần thể di tích duy nhất của nước ta đã được UNESCO ghi danh. (S)

Đoạn tư liệu đưa ra những cảnh báo về nguy cơ Cố đô Huế có thể bị xâm hại ở nhiều di tích, hiện vật. (S)
“1274 tỉ đồng” được nhắc đến trong đoạn tư liệu chính là số tiền thu được thông qua hoạt động du lịch tại Cố đô Huế và được sử dụng một phần để tu bổ, phục hồi lại di tích. (S)
Một trong những thách thức lớn đặt ra cho công tác bảo tồn và phát huy giá trị của di sản cố đô Huế
hiện nay là ý thức trách nhiệm kém của người dân và khách tham quan. (Đ) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Là một học sinh trung học phổ thông, em hãy trình bày những biện pháp có thể góp phần vào công tác bảo tôn và phát huy giá trị của di sản văn hóa.
Câu 2 (Thông hiểu): Lịch sử và văn hoá có tác động như thế nào đối với sự phát triển du lịch?

Câu 3 (Thông hiểu): Sử học đã góp phần như thế nào vào công cuộc bảo vệ chủ quyền biển đảo Việt Nam hiện nay?
************************************************
CHƯƠNG III. MỘT SỐ NỀN VĂN MINH THẾ GIỚI THỜI CỔ - TRUNG ĐẠI
BÀI 3:
KHÁI NIỆM VĂN MINH

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Chọn cụm từ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thiện khái niệm sau: “.	là những giá trị
vật chất và tinh thần do con người sáng tạo ra trong lịch sử.”

A. Văn vật.	B. Văn hiến.	C. Văn hóa.	D. Văn minh.
Câu 2. Văn minh là gì?
A. Là toàn bộ những giá trị do con người sáng tạo ra.
B. Là trạng thái tiến hóa, phát triển cao của nền văn hóa.
C. Là toàn bộ giá trị tinh thần của loài người trong lịch sử.
D. Là những hoạt động của con người trong quá khứ.
Câu 3. Đối lập với văn minh là
A. dã man.	B. văn hiến.	C. văn hóa.	D. văn vật.
Câu 4. Văn hóa xuất hiện cùng với sự xuất hiện của
A. nhà nước.	B. chữ viết.	C. Trái Đất.	D. loài người.
Câu 5. Khi nào thì nhân loại bước vào thời kì văn minh?
A. Khi công cụ bằng đá ra đời.	B. Khi Nhà nước và chữ viết ra đời.
C. Khi con người xuất hiện trên Trái Đất.	D. Khi con người biết trồng trọt.
Câu 6. Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng giữa văn hóa và văn minh?
A. Là những giá trị vật chất và tinh thần mà con người sáng tạo ra.
B. Là toàn bộ những giá trị do con người sáng tạo ra trong lịch sử.
C. Chỉ là những giá trị tinh thần mà loài người sáng tạo ra.
D. Là toàn bộ giá trị vật chất của loài người từ khi xuất hiện đến nay.
Câu 7. Thành tựu văn hóa nào sau đây không phải là biểu hiện của văn minh?
A. Thể chế nhà nước quân chủ chuyên chế.	B. Vạn Lý Trường Thành (Trung Quốc).
C. Đền Pác-tê-nông (Hy Lạp cổ đại).	D. Đồ trang sức của người nguyên thủy.
Câu 8. Văn hóa có điểm gì khác biệt so với văn minh?
A. Có sự đối lập với dã man, nguyên thủy.
B. Phản ánh giai đoạn phát triển cao của xã hội.
C. Chỉ ra đời khi Nhà nước và chữ viết xuất hiện.
D. Là toàn bộ giá trị mà con người sáng tạo ra.
Câu 9. Mối quan hệ giữa văn minh và văn hoá là
A. văn hoá ra đời trước, phát triển đến trình độ nào đó thì văn minh ra đời. Văn minh ra đời sẽ thúc đẩy văn hoá phát triển.
B. văn minh ra đời trước, phát triển đến trình độ nào đó thì văn hoá ra đời. Văn hoá ra đời sẽ thúc đẩy văn minh phát triển.
C. đều là những giá trị vật chất do loài người sáng tạo ra trong lịch sử nhưng văn minh là toàn bộ những gì loài người sáng tạo ra từ khi xuất hiện đến nay.
D. đều là những giá trị tinh thần do loài người sáng tạo ra trong lịch sử nhưng văn minh là toàn bộ những gì loài người sáng tạo ra từ khi xuất hiện đến nay.
Câu 10. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng về khái niệm văn minh?
A. Loài người tiến vào thời kì văn minh khi xuất hiện nhà nước và chữ viết.
B. Trái với thời kì văn minh là trạng thái “dã man”.
C. Văn minh bắt đầu cùng với sự xuất hiện của loài người cho đến nay.
D. Xã hội loài người đã thoát khỏi thời kì nguyên thủy.
Câu 11. Văn hóa là tổng thể những giá trị vật chất và tinh thần do con người sáng tạo ra:
A. trong quá trình lịch sử.	B. khi nhà nước ra đời.

C. khi chữ viết ra đời.	D. trong thời kì văn minh.
Câu 12. Văn hóa là tổng thế những giá trị vật chất và tinh thần do người sáng tạo ra trong thời kì nào?
A. Thời kì nguyên thủy.	B. Thời kì phong kiến.
C. Thời kì chiếm hữu nô lệ.	D. Thời kì tư bản chủ nghĩa.
Câu 13. Thành tựu nào sau đây vừa là biểu hiện của văn hóa, vừa là biểu hiện của văn minh?
A. Tượng Phật chùa Lạc Sơn ở Trung Hoa.
B. Hình vẽ mặt người trên vách hang đá Đồng Đậu.
C. Công cụ bằng đá ở di chỉ khảo cổ núi Đọ.
D. Trang sức xương thú thời nguyên thủy.
Câu 14. Những nền văn minh đầu tiên trên thế giới hình thành ở đâu?
A. Trung Quốc.	B. Ấn Độ.
C. Tây Á, Đông Bắc châu Phi.	D. Hy Lạp, La Mã.
Câu 15. Những nền văn minh nào ở phương Đông vào thời cổ đại vẫn tiếp tục phát triển thời kỳ trung đại?
A. Văn minh May-a và văn minh In-ca.	B. Văn minh Ấn Độ và văn minh Trung Hoa.
C. Văn minh Hy Lạp và văn minh La Mã.	D. Văn minh A-dơ-tếch và văn minh In-ca.
Câu 16. Đâu không phải là tiêu chuẩn cơ bản để nhận diện văn minh loài người?
A. Nhà nước.	B. Đô thị.	C. Tôn giáo.	D. Tổ chức xã hội.
Câu 17. Vì sau các nền văn minh ở phương Đông ra đời sớm, khoảng nửa sau thiên niên kỉ thứ IV
TCN?
A. Vì phương Đông là nơi phát sinh nguồn gốc loài người.
B. Có khí hậu nhiệt đới gió mùa, thích hợp trồng cây lúa nước.
C. Có đường bờ biển dài, thuận lợi để buôn bán đường biển phát triển.
D. Đất đai màu mở, phì nhiêu, thuận lợi để phát triển nông nghiệp.
Câu 18. Văn minh Văn Lang - Âu Lạc ở Việt Nam thuộc giai đoạn nào của lịch sử văn minh thế giới?
A. Văn minh thời kì cổ đại.	B. Văn minh thời Phục hưng
C. Văn minh thời cận đại	D. Văn minh thời hiện đại.
Câu 19. Văn minh Đại Việt ở Việt Nam thuộc giai đoạn nào của lịch sử văn minh thế giới?
A. Văn minh thời cổ đại.	B. Văn minh thời trung đại.
C. Văn minh thời cận đại.	D. Văn minh thời hiện đại.
Câu 20. Từ giữa thiên niên kỉ III TCN đến năm 1857 là khoảng thời gian tồn tại của nền văn minh nào dưới đây?
A. Văn minh Ai Cập cổ đại.	B. Văn minh Ấn Độ cổ - trung đại.
C. Văn minh Trung Hoa cổ - trung đại.	D. Văn minh Tây Âu thời kì Phục hưng.
Câu 21. Một trong những nền văn minh tiêu biểu của phương Đông thời kì cổ - trung đại là
A. Hi Lạp.	B. Rô – ma.	C. Ấn Độ.	D. La Mã.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Văn minh là trạng thái tiến bộ cả về vật chất và tinh thần của xã hội loài người, tức là trạng thái phát triển cao của nền văn hóa. Trái với văn minh là dã man”.
(Vũ Dương Ninh, Lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, 2010, tr.7)

tiêu chí chủ yếu để nhận diện văn minh là sự xuất hiện của nhà nước – tổ chức quản lý xã hội và chữ viết – thành tựu tiêu biểu. (Đ)
Văn minh có bề dày lịch sử và song hành với sự tồn tại của loài người từ khi con người xuất hiện.
(S)
Văn minh có tính giai đoạn và chỉ xuất hiện trong những điều kiện lịch sử cụ thể. (Đ)
Văn minh còn phản ánh sự phát triển và tiến bộ của một nền văn hoá, trong đó có sự thay đổi trong các giá trị, thái độ và hành vi của con người qua thời gian. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Thời cổ đại, phương Đông hình thành bốn trung tâm văn minh lớn là Ai Cập, Lưỡng Hà, Ấn Độ, Trung Hoa. Do điều kiện tự nhiên thuận lợi, cư dân phương Đông cổ đại đã sớm hình thành những nền văn minh ở lưu vực các con sông lớn. Một số nền văn minh phát triển rực rỡ đến thời trung đại. Văn minh phương Tây ở khu vực Địa Trung Hải ra đời muộn hơn, đầu tiên ở Hi Lạp và sau đó ở La Mã. Nền văn minh Hi Lạp - La Mã cổ đại đạt được nhiều thành tựu to lớn, tiếp tục phát triển ở thời Phục hưng, tạo nền tảng cho văn minh châu Âu sau này.”
(Sách giáo khoa Lịch sử 10, bộ chân trời sáng tạo, tr.17)
Thời cổ đại, ở phương Đông hình thành được tất cả bốn nền văn minh, bao gồm Ai Cập, Lưỡng Hà, Ấn Độ, Trung Hoa. (S)
Trung Hoa là nền văn minh duy nhất ở phương Đông phát triển liên tục từ thời cổ đại đến thời trung đại. (S)
Đặc điểm chung của các nền văn minh ở phương Đông là đều được hình thành trên lưu vực các con sông lớn. (Đ)
Văm minh phương Tây ra đời muộn hơn văn minh phương Đông và kế thừa toàn bộ những thành tựu của văn minh phương Đông. (S)
PHẦN III: CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu): Dựa vào kiến thức đã học, em hãy cho biết điểm giống nhau và khác nhau giữa
văn hóa và văn minh.
Câu 2 (Thông hiểu): Dựa vào kiến thức đã học, em hãy trình bày một số nền văn minh thời kì cổ -
trung đại trên thế giới mà em biết.
************************************************ BÀI 4:
VĂN MINH AI CẬP THỜI CỔ ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Nền văn minh nào dưới đây ra đời sớm nhất trên thế giới?
A. Trung Quốc.	B. Ấn Độ.	C. Ai Cập.	D. Hy Lạp.

Câu 2. Chữ viết của người Ai Cập cổ đại là
A. chữ Phạn.	B. chữ số La Mã.	C. chữ tượng hình.	D. chữ hình nêm.
Câu 3. Người Ai Cập cổ đại viết chữ trên
A. những tấm đất sét còn ướt.	B. giấy làm từ cây pa-pi-rút.
C. thẻ tre, trúc.	D. mai rùa, xương thú.
Câu 4. Công trình kiến trúc nào ở Ai Cập được coi là môt trong bảy kì quan của thế giới cổ đại?
A. Vườn treo Ba-bi-lon.	B. Kim tự tháp.
C. Đại bảo tháp Shan-chi.	D. Đền Pác-te-nông.
Câu 5. Trong Toán học, người Ai Cập giỏi nhất về lĩnh vực gì?
A. Giải tích.	B. Đại số.	C. Toán cao cấp.	D. Hình học.
Câu 6. Sự hiểu biết toán học của người Ai Cập cổ đại được sử dụng trong cuộc sống để làm gì?
A. Xây dựng, đo đạc ruộng đất hay việc lập bản đồ.
B. Tính toán việc buôn bán với bên ngoài.
C. Làm cơ sở cho sự phát triển ngành kiến trúc.
D. Đo đạc ruộng đất khi bị nước sông Nin xói mòn.
Câu 7. Nội dung nào dưới đây không phản là thành tựu văn hóa của cư dân Ai Cập cổ đại?
A. Kĩ thuật ướp xác.	B. Chữ tượng hình.
C. Tượng nhân sư.	D. Đền Pác-tê-nông.
Câu 8. Người Ai Cập đã sáng tạo chữ tượng hình, sau đó vẽ thêm biểu hiện âm tiết phát triển thành bao nhiêu chữ cái
A. 20.	B. 21.	C. 22.	D. 24.
Câu 9. Ngoài cách tính thời gian bằng đồng hồ đo bóng Mặt Trời thì người Ai Cập còn tính bằng?
A. Đồng hồ đeo tay.	B. Đồng hồ quả lắc.	C. Đồng hồ cát.	D. Đồng hồ nước.
Câu 10. Người Ai Cập tính được một năm có bao nhiêu ngày?
A. 361.	B. 363.	C. 365.	D. 367.
Câu 11. Nhờ quan sát thiên văn và quy luật lên xuống của mực nước sông Nin người Ai Cập đã làm ra được gì?
A. Kiến trúc.	B. 12 cung hoàng đạo.
C. Toán học.	D. Dương lịch cổ.
Câu 12. Do tục ướp xác, người Ai Cập sớm có những hiểu biết về
A. các phương thuốc chữa bệnh.	B. kỹ thuật châm cứu.
C. phẫu thuật.	D. cấu tạo cơ thể người.
Câu 13. Về số học người Ai Cập ngoài phát minh hệ đếm thập phân, sáng tạo chữ số, còn có
A. Tính được diện tích.	B. thể tích của một số hình cơ bản.
C. Tính được tích phân.	D. Giải phương trình bậc nhất.
Câu 14. Về hình học người Ai Cập ngoài tính được diện tích còn có
A. tính được căn bậc 2.	B. thể tích của một số hình cơ bản.
C. tính được tích phân.	D. giải phương trình bậc nhất.
Câu 15. Tượng bán thân Nữ hoàng Nê-phéc-ti-ti là thành tựu điêu khắc của quốc gia nào?
A. Trung Quốc.	B. Ấn Độ.	C. Hy Lạp.	D. Ai Cập.
Câu 16. Vua ở Ai Cập được gọi là gì?
A. Thiên tử.	B. Hoàng đế.	C. En-xi.	D. Pha-ra-ông.

Câu 17. Nền văn minh Ai Cập cổ hình thành và phát triển gắn liền với dòng sông nào?
A. Sông Nin.	B. Sông Ti-grơ.	C. Sông Ơ-phrát.	D. sông Hằng
Câu 18. Nền văn minh Ai Cập cổ đại được hình thành ở châu lục nào sau đây?
A. Châu Phi.	B. Châu Á.	C. Châu Âu.	D. Châu Mĩ.
Câu 19. Nội dung nào sau đây là nguồn gốc dẫn đến sự xuất hiện sớm của chữ viết ở Ai Cập thời kì cổ đại?
A. Nhu cầu ghi chép và lưu trữ những gì đã diễn ra.
B. Nhu cầu của sản xuất nông nghiệp đúng thời vụ.
C. Nhu cầu sáng tác các tác phẩm văn học nghệ thuật.
D. Nhu cầu đo đạc lại ruộng đất theo định kì hàng năm.
Câu 20. Sự ra đời của chữ viết Ai Cập thời kì cổ đại có ý nghĩa nào sau đây?
A. Phản ánh trình độ tư duy cao của cư dân Ai Cập.
B. Tạo cơ sở cho sự ra đời của chữ La – tinh sau này.
C. Tạo cơ sở để cư dân Ai Cập cổ đại hội nhập quốc tế.
D. Phản ánh sự phát triển cao độ của nhà nước chuyên chế.
Câu 21. Loại hình kiến trúc tiêu biểu nhất của người Ai Cập cổ đại là
A. Tháp Thạt Luổng.	B. các kim tự tháp.
C. Đấu trường Rô-ma.	D. Vạn lí trường thành.
Câu 22. Nguyên liệu làm giấy viết của người Ai Cập cổ đại chủ yếu được làm từ
A. vỏ cây pa-pi-rút.	B. đất sét ướt.	C. mai rùa.	D. vỏ cây tre.
Câu 23. Thành tựu về lĩnh vực nào sau đây của cư dân Ai Cập cổ đại đã được ứng dụng hiệu quả trong việc xây dựng kim tự tháp?
A. Tôn giáo.	B. Toán học.	C. Tín ngưỡng.	D. Chữ viết.
Câu 24. Những thành tựu về toán học của cư dân Ai Cập cổ đại đã được ứng dụng rộng rãi trong việc
A. sáng tác văn học.	B. hội nhập quốc tế.
C. đo đạc ruộng đất.	D. phân chia đẳng cấp.
Câu 25. Yếu tố nào sau đây thúc đẩy sự ra đời sớm của những tri thức toán học ở Ai Cập cổ đại?
A. Nhu cầu sáng tác văn học nghệ thuật.	B. Nhu cầu tính toán trong xây dựng.
C. Nhu cầu phát triển sản xuất thủ công nghiệp.	D. Nhu cầu phát triển thương nghiệp.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Cho bảng dữ kiện về một số thành tựu của văn minh Ai cập thời cổ đại:
Hệ thống chữ viết cổ nhất của người Ai Cập được gọi là chữ tượng hình. (Đ)
Loại hình kiến trúc tiêu biểu của người Ai Cập cổ đại là Cung điện, đền thờ và kim tự tháp. (Đ)
Các thành tựu về nghệ thuật kiến trúc và điêu khắc của cư dân Ai Cập cổ đại không phản ánh trình độ tư duy của cư dân Ai Cập. (S)

Văn minh Ai Cập là một trong những nền văn minh ra đời sớm và phát triển rực rỡ. (Đ)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Một nhà du hành người Ai Cập đã viết: Sông Nin của Ai Cập hơn hẳn các dòng sông khác trên thế giới về vị ngọt, độ dài và cả sự hữu ích của nó. Không dòng sông nào khác trên thế giới có thể quy tụ bên bờ của nó nhiều thành phố và làng mạc đến vậy"... Người Ai Cập gọi vùng đất phì nhiêu của họ là “Vùng đất đen” vì màu của phù sa và cây trồng rậm rạp trên đó. Ngoài dải đất dài và hẹp của những cánh đồng màu mỡ ấy là sa mạc (được gọi là “Vùng đất đỏ”)”.
(Uy-li-am G.Đu-khơ, Giắc-xơn G.Spi-en-vô-ghen, Lịch sử thế giới (bản tiếng Anh), NXB Oát-uốt,
2010, tr.16)
Vai trò của sông Nin đối với Ai Cập cổ đại là tạo ra “Vùng đất đen” phì nhiêu, màu mỡ. (Đ)
Vai trò của sông Nin đối với Ai Cập cổ đại là tạo thuận lợi cho việc xây dựng nhiều bến cảng lớn.
(S)
Điều kiện tự nhiên ở Ai Cập thích hợp nhất cho việc phát triển ngành kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.
(Đ)
Quy tụ hai bên bờ sông Nin nhiều thành phố, làng mạc vì có đất đai màu mỡ, dễ canh tác. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Người Ai Cập cổ đại viết chữ trên giấy pa-pi-rút, người Lưỡng Hà cổ đại viết trên các phiến đất sét ướt rồi đem nung hoặc phơi khô. Người Trung Quốc lại khắc chữ trên các mai rùa, xương thú hoặc thẻ tre. Đến đời Thương, chữ viết của người Trung Quốc mới ra đời. Loại chữ đầu tiên này khắc trên mai rùa và xương thú, được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1899 và được gọi là văn tự giáp cốt….
Cho đến nay, người ta đã phát hiện được hơn 100 000 mảnh mai rùa và xương thú có khắc chữ giáp cốt. Tổng số chữ giáp cốt đã phát hiện khoảng 4500 chữ, trong đó đã đọc được 1700 chữ. Chữ giáp cốt đã ghép được những đoạn văn tương đối dài, có đoạn lên tới 100 chữ.”
(Nguyễn Thị Côi, Trịnh Đình Tùng, Nguyễn Mạnh Hưởng, Hướng dẫn sử dụng kênh hình trong sách giáo khoa Lịch sử lớp 10 Trung học phổ thông, NXB Giáo dục, 2009, tr.17)
Chữ giáp cốt là một thành tựu về văn học của người Trung Quốc thời cổ đại. (S)
Người Ai Cập, người Lưỡng Hà và người Trung Quốc đều sáng tạo ra được chữ viết riêng của mình.
(Đ)
Chữ viết của người Ai Cập, Lưỡng Hà và Trung Quốc thời cổ đại lúc đầu được viết trên các chất liệu giấy khác nhau. (S)
Hiện nay, các nhà khảo cổ học đã phát hiện được rất nhiều chữ giáp cốt và các tác phẩm văn học đồ
sộ viết bằng chữ giáp cốt. (S) Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Một trong những di sản quan trọng nhất, có giá trị nhất trong nền văn minh Ai Cập cả đại là nghệ thuật kiến trúc vô tiền khoáng hậu và nổi tiếng trong lịch sử thế giới. Ai Cập cổ đại đã để lại nhiều công trình kiến trúc bằng đá như những cung điện, đền đài, lăng mộ, mà nổi bật nhất là những Kim tự tháp. Ngày nay ở vùng Memphít, hàng chục ngọn Kim tự tháp vẫn đứng sừng sững, uy nghiêm, vươn đỉnh cao chót vót lên bầu trời xanh của sa mạc, như thách thức với thời gian và mọi biến đổi của cuộc đời.”
(Đặng Đức An, Những mẩu chuyện lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, 2007, tr.16)
Di sản quan trọng nhất của văn minh Ai Cập cổ đại là nghệ thuật kiến trúc. (Đ)
Kiến trúc Ai Cập cổ đại chủ yếu làm bằng đá, tiêu biểu nhất là Kim tự tháp. (Đ)
Ngày nay, ở vùng Memphít, các Kim tự tháp vẫn tiếp tục được xây dựng. (S)
Ai Cập là một trong 4 trung tâm văn minh lớn nhất ở phương Đông cổ đại. (Đ)

PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu1 (Thông hiểu): Kể tên một số thành tựu văn minh Ai Cập thời cổ đại vẫn còn giá trị sử dụng trong thực tiễn ngày nay. Phân tích ý nghĩa và giá trị của những thành tựu này.
Câu 2 (Vận dụng): Người A-rập có câu nói: “Con người phải sợ thời gian nhưng thời gian phải sợ kim tự tháp”. Em có nhận xét gì về câu nói trên?

Câu 3 (Thông hiểu): Theo em, tại sao người Ai Cập lại rất giỏi về khoa học tự nhiên?
************************************************ BÀI 5:
VĂN MINH TRUNG HOA THỜI CỔ - TRUNG ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Chữ tượng hình của người Trung Quốc ra đời trong khoảng thế kỉ XVI - XII TCN, khắc trên mai rùa, xương thú gọi là chữ
A. Giáp cốt.	B. Tiểu triện.	C. Hành Khải.	D. Kim văn.
Câu 2. Chữ viết của người Trung Quốc được cải tiến và định hình như ngày nay vào thời nhà
A. Hán.	B. Thương.	C. Đường.	D. Tần.

Câu 3. Chữ viết của người Trung Quốc được cải tiến và thống nhất gọi là chữ Tiểu Triện vào thời
nào?
A. Tần.	B. Hán.	C. Đường.	D. Thương.
Câu 4. Chữ viết là thành tựu văn minh có ý nghĩa quan trọng của người Trung Quốc vì
đã đặt nền tảng cho sự phát triển chính trị, kinh tế, tư tưởng, văn học - nghệ thuật của văn minh
Trung Hoa.
đã giúp Trung Quốc truyền bá nền văn hóa ra bên ngoài thông qua con đường buôn bán.
nhờ có chữ viết, các quốc gia cổ đại của Trung Quốc sớm hình thành và trở thành đế quốc phong kiến dưới thời Tần.
nhờ có chữ viết, tư tưởng Nho giáo, Đạo giáo có điều kiện phát triển ra bên ngoài thế giới.
Câu 5. Thời cổ đại của Trung Quốc, thơ ca phát triển, hàng trăm bài thơ đã được tập hợp trong
Kinh Thi và Sở Từ.	B. Tứ Thư và Ngũ Kinh.
C. Sử thi và kinh Xuân Thu.	D. Tập thơ Đường.
Câu 6. Văn học Trung Quốc thời trung đại, thơ phát triển mạnh dưới thời
A. Đường.	B. Tần.	C. Hán.	D. Minh.
Câu 7. Văn học Trung Quốc thời Trung đại, tiểu thuyết phát triển dưới thời
A. Minh - Thanh.	B. Tần - Hán.	C. Đường.	D. Tống.
Câu 8. Các tác phẩm nào sau đây là Tứ đại danh tác của Trung Quốc?
A. Tây du kí, Thủy hử, Hồng lâu mộng, Tam quốc diễn nghĩa.
B. Tây du kí, Hồng lâu mộng, Tam quốc diễn nghĩa, Sử kí.
C. Hồng lâu mộng, Tam quốc diễn nghĩa, Tây du kí, Chiến quốc sách.
D. Thủy hử, Hồng lâu mộng, Tam quốc diễn nghĩa, Liêu trai chí dị.
Câu 9. Về sử học của Trung Quốc, những ghi chép mang nội dung lịch sử đã xuất hiện từ thời
A. cổ đại.	B. nguyên thủy.	C. trung đại.	D. chiếm nô.
Câu 10. Trung Quốc vào thời Đường, cơ quan biên soạn lịch sử của nhà nước được gọi là
A. Sử quán.	B. Sử gia.	C. Sử thi.	D. Sử học.
Câu 11. Vào thời Chu ở Trung Quốc, môn học nào sau đây được xem là một trong 6 môn (lục nghệ) mà con em quý tộc phải học?
A. Toán.	B. Thơ.	C. Họa.	D. Y học.
Câu 12. Trung Quốc vào thời Nam - Bắc triều, nhà toán học Tổ Xung Chi đã tìm ra
A. số Pi.	B. dãy số tự nhiên.	C. số 0.	D. dãy số La Mã.
Câu 13. Vì sao người Trung Quốc sớm có những hiểu biết quan trọng về Thiên văn học và Lịch pháp?
A. Do nhu cầu sản xuất nông nghiệp, người nông dân phải “trông trời, trông đất” dần dần biết về thiên văn và trên cơ sở đó họ tạo ra lịch.
B. Nhằm phục vụ mục đích chiến tranh, thường xuyên chinh chiến bên ngoài nên họ thường chú ý đến sự chuyển động của mặt trời, mặt trăng.
C. Người Trung Quốc luôn tìm cách giải thích về nguồn gốc của thế giới và đúc kết thành thuyết Âm dương, Bát quái, Ngũ hành.
D. Sự phát triển con đường tơ lụa trên bộ và trên biển phát triển mạnh giúp Trung Quốc có điều kiện tiếp thu văn minh phương Tây.
Câu 14. Vào thời nào của Trung Quốc, lịch pháp tiếp tục có sửa đổi, hoàn thiện và đươc sử dụng cho đến nay?

A. Hán.	B. Tần.	C. Thương.	D. Đường.
Câu 15. Nét độc đáo của nghệ thuật điêu khắc Trung Hoa cổ - trung đại là
A. nghệ thuật chạm trổ trên ngọc và đá quý.	B. nghệ thuật tạc tượng thần.
C. các phù điêu trên các công trình kiến trúc.	D. tượng gốm điêu khắc thủ công.
Câu 16. Chọn đáp án đúng nhất điền vào chỗ trống: Trong hội họa của Trung Quốc cổ - trung đại, tranh được vẽ với phong cách ước lệ, chú trọng .......................hơn..........................
A. đường nét, màu sắc.	B. màu sắc, đường nét.
C. kích thước, màu sắc.	D. đối tượng, đường nét.
Câu 17. Ý nào dưới đây thể hiện hội họa Trung Hoa vào thời cổ - trung đại rất phong phú?
A. Các đề tài đa dạng về đời sống cung đình, tôn giáo, phong cảnh, con người, chim, thú, hoa, lá,…
B. Tranh được vẽ trên nhiều vật liệu khác nhau như tường, giấy, lụa và cả trên giấy pa-pi-rút.
C. Phong cách nghệ thuật Trung Hoa đã ảnh hưởng nhiều quốc gia trên thế giới như: Mĩ, Việt Nam.
D. Trung Quốc được mệnh danh là “đất nước của nhạc lễ” với nhiều bức tranh chân dung nổi tiếng.
Câu 18. Bộ thơ ca ra đời sớm nhất ở Trung Quốc là
A. Kinh Thi.	B. Xuân Thu.	C. Tả truyện.	D. Chiến quốc sách.
Câu 19. “Thể hiện yếu tố duy vật biện chứng thô sơ, có ảnh hưởng lớn trong tư tưởng triết học ở Trung Quốc và những nước chịu ảnh hưởng văn hóa Hán” là các thuyết
A. Âm dương, Bát quái, Ngũ hành.	B. Kinh Thi và Xuân Thu.
C. 12 cung hoàng đạo.	D. 10 Thiên can và 12 Địa chi.
Câu 20. Người sáng lập ra học phái Nho gia ở Trung Quốc là
A. Khổng Tử.	B. Lão Tử.	C. Mạnh Tử.	D. Tuân Tử.
Câu 21. Tiêu biểu nhất cho nền văn học Trung Hoa thời cổ-trung đại là loại hình nào?
A. Truyền thuyết, truyện ngắn.	B. Thơ Đường, tiểu thuyết.
C. Thơ ca, truyện ngụ ngôn.	D. Văn học viết, thần thoại.
Câu 22. Đâu là một trong bốn phát minh lớn của người Trung Hoa vào thời cổ-trung đại và thế giới vẫn còn tiếp tục sử dụng đến ngày nay?
A. Phát minh ra la bàn.	B. Chế tạo bê tông.
C. Nêu ra thuyết nguyên tử.	D. Giỏi về giải phẩu người.
Câu 23. Một trong những chữ viết cổ của người Trung Quốc là
A. chữ Bra-mi.	B. chữ giáp cốt.	C. chữ Phạn.	D. chữ La-tinh.
Câu 24. Một trong những nhà toán học nổi tiếng của Trung Quốc thời kì cổ - trung đại là
A. Hoa Đà.	B. Tư Mã Thiên.	C. Tổ Xung Chi.	D. Tư Mã Quang.
Câu 25. Bốn phát minh quan trọng về kĩ thuật của người Trung Quốc là
A. kĩ thuật vẽ bản đồ, làm la bàn, thuốc súng và giấy.
B. kĩ thuật làm giấy, kĩ thuật in, thuốc súng và la bàn.
C. kĩ thuật làm giấy, làm cánh buồm, thuốc súng và la bàn.
D. kĩ thuật đóng tàu, kĩ thuật làm giấy, thuốc súng và la bàn.
Câu 26. Tôn giáo nào sau đây có nguồn gốc từ Trung Quốc?
A. Phật giáo.	B. Hồi giáo.	C. Đạo giáo.	D. Hin-đu giáo.
Câu 27. Loại hình văn học nổi tiếng nhất ở Trung Quốc dưới thời Đường là
A. sử thi.	B. thơ.	C. kinh kịch.	D. tiểu thuyết.

Câu 28. “Dùng pháp luật để quản lí đất nước, chú trọng đến các biện pháp làm cho nước giàu, binh mạnh” là chủ trương của
A. Nho gia.	B. Pháp gia.	C. Mặc gia.	D. Đạo gia.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Văn học Trung Hoa phát triển từ rất sớm và gồm nhiều thể loại. Kinh thi là một bộ tổng tập thơ ca dân gian của Trung Hoa, một trong năm bộ kinh điển của Nho giáo. Thơ Đường phản ánh toàn diện bộ mặt xã hội và đã đạt đến đỉnh cao của nghệ thuật, với các nhà thơ tiêu biểu như Lý Bạch, Đỗ Phủ, Bạch Cư Dị ... Tiểu thuyết chương hồi đặc biệt phát triển dưới thời Minh, Thanh, tiêu biểu là Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Thuỷ hử của Thi Nại Am, Tây du kí của Ngô Thừa Ân, Hồng lâu mộng của Tào Tuyết Cần.”
(Sách giáo khoa Lịch sử lớp 10, Bộ Cánh Diều, tr.23)
Tiêu biểu nhất cho nền văn học Trung Hoa thời cổ-trung đại là thơ Đường, tiểu thuyết. (Đ)
Các đại diện tiêu biểu cho thơ Đường ở Trung Hoa là Ngô Thừa Ân, Đỗ Phủ, Lý Bạch, Bạch Cư Dị. (S)
Điểm mới về văn học thời Minh, Thanh là “ Tiểu thuyết chương hồi”. (Đ)
Văn học Trung Hoa thể hiện trình độ phát triển về tư duy và có ảnh hưởng lớn tới khu vực Châu Á.
(Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Sử kí của Tư Mã Thiên là bộ thông sử đồ sộ theo kiểu bách khoa toàn thư trải suốt 3000 năm lịch sử từ thời Hoàng Đế đến Hán Vũ Đế, gồm 5.265.000 chữ, chia làm 130 chương với 5 thể loại phối hợp và bổ sung cho nhau: 12 bản kỉ (sự tích các vua), 10 biểu (bảng tổng kết về niên đại), 8 thư (lịch sử các chế độ, các ngành riêng biệt như lễ, nhạc, kinh tế...), 30 thế gia (lịch sử các quý tộc chư hầu, những người có danh vọng), 70 liệt truyện (truyện các nhân vật lịch sử). Sử kí đề cập đến các mặt chính trị, kinh tế, quân sự, chế độ điển chương, học thuật, văn hóa, y dược, bói toán, hoạt động của các nhân vật thuộc mọi tầng lớp xã hội, thiên văn, địa lí  ”
(Đặng Đức An, Những mẩu chuyện lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, 2007, tr.52)
Sử ký của Tư Mã Thiên là thành tựu nổi bật của văn minh Trung Hoa cổ trung đại. (Đ)
Sử ký là bộ thông sử đầu tiên và duy nhất của lịch sử cổ trung đại ở phương Đông. (S)
Sử học là một trong bốn phát minh nổi tiếng của văn minh Trung Hoa cổ trung đại. (S)
Những thành tựu của văn minh Trung Hoa cổ trung đại hết sức phong phú, rực rỡ. (Đ) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu): Vì sao người Trung Quốc sớm có những hiểu biết quan trọng về Thiên văn học và Lịch pháp?
Câu 2 (Thông hiểu): Thơ Đường ảnh hưởng đến thơ ca Việt Nam thời kì trung đại như thế nào? Em hãy cho ví dụ cụ thể.



Câu 3 (Vận dụng): Ảnh hưởng của nho giáo Trung Quốc trong đời sống xã hội Việt Nam hiện nay?
Câu 4 (Thông hiểu): Vì sao nói chữ viết là thành tựu có ý nghĩa quan trọng của văn minh Trung Hoa?

************************************************ Bài 6:
VĂN MINH ẤN ĐỘ THỜI CỔ - TRUNG ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Nền văn minh Ấn Độ thời kì cổ - trung đại được hình thành ở lưu vực con sông nào sau đây?
A. Sông Hằng	B. Sông Nin	C. Sông Hoàng Hà	D. Sông Trường Giang
Câu 2: Nền văn minh Ấn Độ cổ - trung đại được hình thành ở châu lục nào sau đây?
A. Châu Phi	B. Châu Á	C. Châu Âu	D. Châu Mĩ
Câu 3: Cư dân Ấn Độ đã sớm tạo ra chữ viết riêng của mình, gọi là chữ
A. La – tinh	B. Hán	C. Phạn	D. Nôm
Câu 4: Chữ viết của Ấn Độ có ảnh hưởng sâu sắc đến chữ viết của nhiều quốc gia ở khu vực
A. Đông Nam Á	B. Đông Bắc Á	C. Mĩ La – tinh	D. Đông Nam Âu

Câu 5: Sự ra đời của chữ viết đã tạo cơ sở cho nền văn minh Ấn Độ phát triển rực rỡ trên lĩnh vực nào sau đây?
A. Kiến trúc	B. Điêu khắc	C. Tín ngưỡng	D. Văn học
Câu 6: Tác phẩm nào sau đây không phải thành tựu văn học của Ấn Độ thời cổ - trung đại?
A. Kinh Vê - đa.	B. Tây du kí.	C. Ra – ma – y – a – na.	D. Ma – ha – bha – ra - ta.
Câu 7: Phật giáo có nguồn gốc từ quốc gia nào sau đây?
A. Mianma.	B. Ấn Độ.	C. Anh.	D. Pháp.
Câu 8: Tôn giáo nào sau đây không được khởi nguồn từ Ấn Độ?
A. Hồi giáo.	B. Phật giáo.	C. Hin-đu giáo.	D. Bà La Môn giáo.
Câu 9: Tôn giáo nào sau đây ra đời ở Ấn Độ, do Thích Ca Mâu Ni khởi xướng?
A. Hồi giáo.	B. Phật giáo.	C. Hin-đu giáo.	D. Bà La Môn giáo.
Câu 10: Trong quá trình tồn tại và phát triển, văn minh Ấn Độ đã du nhập tôn giáo nào sau đây từ
bên ngoài?
A. Hồi giáo.	B. Phật giáo.	C. Hin-đu giáo.	D. Bà La Môn giáo.
Câu 11: Loại hình kiến trúc Phật giáo tiêu biểu của văn minh Ấn Độ thời cổ - trung đại là
A. pháo đài	B. lăng mộ	C. chùa hang	D. thánh đường
Câu 12: Lăng ta – giơ Ma – han, Pháo đài Đỏ là những thành tựu tiêu biểu của văn minh Ấn Độ trên lĩnh vực nào sau đây?
A. Văn học	B. Y học	C. Toán học	D. Kiến trúc
Câu 13: Phát minh ra chữ số tự nhiên và số 0 là thành tựu nổi bật của nền văn minh nào sau đây?
A. Ai Cập.	B. Ấn Độ.	C. Trung Quốc.	D. Lưỡng Hà.
Câu 14: “Tính được căn bậc 2 và bậc 3, tính được diện tích các hình tiêu biểu” là thành tựu tiêu biểu của văn minh Ấn Độ trên lĩnh vực nào sau đây?
A. Kiến trúc	B. Điêu khắc	C. Y học	D. Toán học
Câu 15: Ấn Độ là quê hương của những tôn giáo lớn nào sau đây?
A. Phật giáo, Đạo giáo.	B. Phật giáo, Hin-đu giáo.
C. Thiên Chúa giáo, Hồi giáo.	D. Phật giáo, Hồi giáo.
Câu 16: Văn hoá truyền thống Ấn Độ có ảnh hưởng rõ nét nhất ở khu vực nào sau đây?
A. Đông Bắc Á.	B. Trung Đông.	C. Đông Nam Á.	D. Tây Á.
Câu 17. Cư dân quốc gia cổ đại nào sau đây đã phát minh ra chữ số 0?
A. Ai Cập.	B. Trung Quốc.	C. Ấn Độ.	D. La Mã.
Câu 18: Thành tựu nào sau đây của Ấn Độ là di sản văn hóa thế giới?
A. Lăng Ta – giơ Ma - han	B. Vạn lí trường thành.
C. Kim tự tháp.	D. Hoàng thành Thăng Long
Câu 19. Nội dung nào sau đây là đặc điểm chung của các nền văn minh Ấn Độ và Trung Hoa thời kì cổ - trung đại?
A. Theo chế độ quân chủ lập hiến	B. Hình thành gắn với các dòng sông lớn
C. Xây dựng được nhiều kim tự tháp	D. Hình thành gắn với các cuộc chiến tranh
Câu 20. Một trong những thành tựu của văn minh Ấn Độ và Trung Hoa thời kì cổ - trung đại là
A. sớm sáng tạo ra chữ viết riêng của mình	B. kĩ thuật ướp xác và xây dựng kim tự tháp
C. xây dựng được chế độ dân chủ cộng hòa	D. nơi khởi nguồn và phát triển của Phật giáo

PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Trong số các đền chùa của các tôn giáo như Bà-la-môn giáo, Phật giáo, Giai-na giáo, chùa hang là một loại công trình đặc biệt của Ấn Độ thời cổ - trung đại, thường là những công trình nghệ thuật kết hợp kiến trúc với điêu khắc, hội họa. Tiêu biểu cho loại công trình này là những gian chùa hang ở A-gian-ta được kiến tạo từ thế kỉ II TCN đến thế kỉ VIII. Phương pháp kiến tạo loại chùa này là khoét sâu vào vách núi đá, có nhiều cột chống và được trang trí bằng nhiều bức chạm tinh vi và những tranh bích họa rất đẹp”.
(Theo Vũ Dương Ninh (Chủ biên), Lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, 1991, tr.81)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về thành tựu của văn minh Ấn Độ trên các lĩnh vực tôn giáo, kiến
trúc và điêu khắc. (S)
Bà-la-môn giáo, Phật giáo, Giai-na giáo là những tôn giáo được du nhập từ bên ngoài và nhanh chóng phát triển mạnh mẽ ở Ấn Độ. (S)
Chùa hang là một loại công trình kiến trúc tiêu biểu của Ấn Độ thuộc dòng kiến trúc tôn giáo. (Đ)
Một trong những yếu tố làm nên giá trị đặc sắc của chùa hang là sự kết hợp hài hòa giữa giữa nghệ thuật kiến trúc với nghệ thuật điêu khắc và hội họa. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Vào thế kỉ VIII, người Ả Rập nhờ dịch tác phẩm Sít – han – ta mà học tập được chữ số Ấn Độ. Từ Ả Rập, hệ thống chữ số này được truyền sang châu Âu, do đó những chữ số này thường bị gọi nhầm là chữ số Ả Rập. Tư liệu sớm nhất về những chữ số này là các bia đá của A – sô – ca khắc từ thế kỉ III TCN. Tuy nhiên, con số 0 được thấy sớm nhất trong một tài liệu Ả rập năm 873, sau đó 3 năm mới thấy trong tài liệu Ấn Độ. Mặc dầu vậy, người ta vẫn cho rằng, số 0 cũng do người Ấn Độ sáng tạo”.
(Theo Vũ Dương Ninh (Chủ biên), Lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, 1991, tr.81)
Việc sáng tạo ra hệ thống chữ số tự nhiên là một thành tựu nổi bật của văn minh Ấn Độ trên lĩnh
vực Toán học. (Đ)
Hệ thống chữ số tự nhiên được cư dân Ấn Độ sáng tạo ra vào khoảng thế kỉ VIII. (S)
Dựa trên các tư liệu lịch sử, hiện nay, hầu hết ý kiến đều cho rằng chữ số 0 là do người Ả Rập sáng tạo nên. (S)
Chữ số tự nhiên được sáng tạo từ phương Đông, sau đó được lan truyền rộng rãi sang phương Tây.
(Đ)
Câu 3: Cho bảng dữ kiện về một số thành tựu của các nền văn minh phương Đông thời cổ - trung đại:
Cư dân Ai Cập cổ đại viết chữ tượng hình trên mai rùa hoặc xương thú. (S)

Ấn Độ và Trung Quốc là quê hương của một số tôn giáo được truyền ra bên ngoài. (Đ)
Các công trình kiến trúc của cư dân phương Đông thời cổ đại gắn liền với thành tựu của khoa học tự nhiên. (Đ)
Trong thời cổ đại, cả ba nền văn minh (Ai Cập, Ấn Độ, Trung Hoa) đều có ảnh hưởng đến văn hóa
Việt Nam. (S)
Câu 4: Cho bảng dữ kiện về một số thành tựu tiêu biểu về chữ viết và tư tưởng - tôn giáo của văn minh Ấn Độ và Trung Hoa thời kì cổ - trung đại:
Ấn Độ và Trung Hoa vừa là quê hương của một số tôn giáo lớn, vừa là nơi du nhập và phát triển tôn giáo từ bên ngoài. (Đ)
Khác với văn minh Trung Hoa, văn minh Ấn Độ là một nền văn minh mang đậm tính tôn giáo huyền bí và khép kín. (S)
Chữ viết của cư dân Ấn Độ và Trung Hoa đều có ảnh hưởng đến chữ viết của cư dân một số nước ở khu vực châu Á. (Đ)
Từ loại hình chữ viết cổ nhất, cư dân Ấn Độ và Trung Hoa đều có sự chỉnh lý và phát triển chữ viết của mình ngày càng hoàn thiện. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu): Liên hệ và cho biết ý nghĩa và ảnh hưởng của những thành tựu văn minh phương Đông (Ai Cập cổ đại, Ấn Độ và Trung Hoa thời kì cổ - trung đại đối với Việt Nam).
Câu 2 (Thông hiểu): Tại sao nghệ thuật Ấn Độ lại chịu ảnh hưởng của tinh thần tôn giáo?



Câu 3 (Vận dụng): Liên hệ và cho biết ý nghĩa và ảnh hưởng của những thành tựu văn minh phương Đông (Ai Cập cổ đại, Ân Độ và Trung Hoa thời kì cổ - trung đại) đối với Việt Nam.
Câu 4 (Thông hiểu): Theo em, giá trị to lớn của hai bộ sử thi Ma-ha-bha-ra-ta và Ra-ma-y-a-na trong
văn học Ấn Độ thời cổ đại là gì?
************************************************ Bài 7:
VĂN MINH HY LẠP – LA MÃ THỜI CỔ ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Nói đến nền văn minh cổ đại phương Tây là nói đến nền văn minh của
A. Trung Quốc.	B. Hy Lạp- La Mã.	C. Ấn Độ.	D. Ai Cập.
Câu 2: Hệ chữ cái A, B, C và hệ chữ số La Mã (I, II, III,…) là thành tựu của cư dân cổ
A. Ấn Độ.	B. Lưỡng Hà.	C. Trung Quốc.	D. Hy Lạp – La Mã.
Câu 3: Văn học phương Tây hình thành trên cơ sở nền văn học cổ đại đồ sộ của
A. Đức.	B. Anh.	C. Hy Lạp - La Mã.	D. Pháp.
Câu 4: Đâu là những thể loại tạo nguồn cảm hứng và phong phú cho nền văn học cổ đại Hy Lạp –La Mã?

A. Thần thoại, thơ, văn xuôi, kịch.	B. Kí sự, thần thoại, truyện cười.
C. Văn học dân gian, truyện ngắn.	D. Tiểu thuyết, thơ ca, kịch.
Câu 5: Trong nghệ thuật, người Hy Lạp – La Mã cổ đại đã đạt được những thành tựu rực rỡ trong
lĩnh vực nào dưới đây?
A. Xây chùa.	B. Kiến trúc.	C. Sân khấu.	D. Dân gian.
Câu 6: Đền Pác –tê-nông, đền thờ thần Dớt, đấu trường Cô-li-dê,… là những thành tựu của người Hy Lạp – La Mã cổ đại trên lĩnh vực
A. kiến trúc.	B. điêu khắc.	C. hội họa.	D. xây dựng.
Câu 7: Thành tựu tính lịch 1 năm có 365 ngày và ¼ ngày là thành quả rất lớn của người
A. Hy Lạp.	B. La Mã.	C. Ai Cập.	D. Trung Quốc.
Câu 8: Tôn giáo cổ xưa nhất và được coi là chính thống giáo của người Hy Lạp - La Mã cổ đại là
A. Phật giáo.	B. Nho giáo.
C. Cơ Đốc giáo (Ki tô giáo).	D. Hin-đu giáo.
Câu 9: Năm 776 TCN, tại đền thờ thần Dớt ở Ô-lim-pi-a (Hy Lạp) đã diễn ra sự kiện nào dưới đây?
A. Chính quyền La Mã chính thức công nhận Cơ Đốc giáo.
B. Các cuộc đấu tranh của nô lệ và dân nghèo bùng nổ.
C. Đại hội thể thao Pa-na-thê-nai-a tại A- ten.
D. Đại hội Ô-lim-píc theo định kì 4 năm 1 lần.
Câu 10: Người Hi Lạp cổ đại đã có hiểu biết về Trái Đất và hệ Mặt Trời như thế nào?
A. Trái Đất có hình đĩa dẹt và Trái Đất chuyển động quanh Mặt Trời.
B. Trái Đất có hình quả cầu tròn và Mặt Trời chuyển động quanh Trái Đất.
C. Trái Đất có hình quả cầu tròn và Trái Đất chuyển động quanh Mặt Trời.
D. Trái Đất có hình đĩa dẹt và Mặt Trời chuyển động quanh Trái Đất.
Câu 11: Đâu là đặc điểm nổi bật của quá trình hình thành và phát triển của triết học Hy Lạp - La Mã cổ đại?
A. Gắn liền với cuộc đấu tranh giữa hai trường phái chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm.
B. Hy Lạp – La Mã là quê hương của triết học phương Tây với nhiều nhà triết học nổi tiếng.
C. Là nền tảng cho nhiều thành tựu về tư tưởng, tri thức phương Tây thời cận và hiện đại.
D. Ra đời và phát triển trong bối cảnh các cuộc đấu tranh của nô lệ và dân nghèo diễn ra mạnh mẽ. Câu 12: Nội dung nào dưới đây phản ánh đúng nhất ý nghĩa to lớn những cống hiến về khoa học, kĩ thuật của người Hy Lạp – La Mã cổ đại?
A. Đặt nền tảng cho sự phát triển mạnh mẽ của các ngành khoa học, kĩ thuật của thế giới sau này.
B. Là cơ sở để các nhà khoa học có tên tuổi phát huy tài năng của mình cống hiến cho nhân loại.
C. Từ đây những hiểu biết có từ hàng ngàn năm trước mới thực sự trở thành ngành khoa học.
D. Mở ra những hiểu biết mới về tri thức mà trước đây con người chưa biết hoặc còn mơ hồ.
Câu 13: Hai nền văn minh cổ đại phương Đông và văn minh cổ đại phương Tây đều
A. đạt được nhiều thành tựu rực rỡ trên nhiều lĩnh vực và có độ chính xác cao.
B. đạt được nhiều thành tựu và để lại những giá trị lớn cho nền văn minh nhân loại.
C. thể hiện sự sáng tạo của con người trong lĩnh vực toán học là vốn quý nhất.
D. bắt nguồn từ những lưu vực sông lớn với nghề nông nghiệp là chủ yếu.
Câu 15: So với nền văn hóa cổ đại phương Đông thì nền văn hóa cổ đại phương Tây được đánh giá là
A. có nhiều nhà khoa học lớn và có nhiều lĩnh vực được nghiên cứu hơn.

B. tất cả các lĩnh vực văn hóa đều đạt trình độ hoàn hảo và có giá trị cao.
C. hình thành muộn hơn nhưng có tính chính xác và hiểu biết cao hơn.
D. đều hình thành cùng thời gian nhưng văn hóa phương Đông phát triển cao hơn.
Câu 16: Một trong những cống hiến lớn có giá trị đến nay của cư dân La Mã là
A. Bảng chữ cái gồm 26 chữ.	B. Đền Pác-tê-nông.
C. Giấy, thuốc súng, la bàn.	D. Đấu trường La Mã.
Câu 17: Vì sao nói chữ viết là cống hiến lớn lao của La Mã cổ đại?
A. Kí hiệu ít, đơn giản, dễ biểu đạt ý nghĩa sự vật, hiện tượng.
B. Được tất cả các nước trên thế giới sử dụng đến ngày nay.
C. Có hệ thống chữ cái hoàn chỉnh, cùng với hệ chữ số La Mã.
D. Đơn giản, khoa học, khả năng ghép chữ linh hoạt, dễ phổ biến.
Câu 18: Người La Mã sớm có hiểu biết chính xác về Trái Đất và hệ Mặt Trời là nhờ
A. Vào việc canh tác nông nghiệp.
B. Họ thường giao thương bằng đường biển.
C. Vào việc buôn bán giữa các thị quốc.
D. Sự phát triển của khoa học - kĩ thuật.
Câu 19: Chữ Quốc ngữ của Việt Nam hiện nay có nguồn gốc từ
A. Chữ tượng hình Trung Hoa.	B. Chữ Phạn của Ấn Độ.
C. Hệ chữ cái La Mã.	D. Hệ chữ cái Hy Lạp.
Câu 20: Những tiến bộ trong cách tính lịch của người phương Tây So với phương Đông xuất phát từ
A. Cách tính lịch dựa theo sự chuyển động của Mặt Trăng.
B. Việc đúc rút kinh nghiệm từ thực tiễn sản xuất.
C. Sự hiểu biết chính xác về Trái Đất và hệ Mặt Trời.
D. Việc tính lịch dựa theo sự chuyển động của Mặt Trời.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Tôn giáo đầu tiên của Roma là tín ngưỡng sùng bái những hiện tượng tự nhiên như thần đồng, thần rừng và thần nhà. Về sau người Rôma đã Rôma hóa những vị Thần Hi Lạp. Các thần thánh của người Rôma được thờ trong các Đền thờ mà việc thực hiện các nghi lễ tôn giáo giao cho các giáo sĩ, một tầng lớp xã hội riêng biệt do giáo chủ cầm đầu. Từ thời Đế chế, các hoàng đế và các tổ tiên của hoàng đế cũng được đưa vào thờ trong các đền thờ, mà đền thờ lớn nhất là đền Pantheon ở kinh thành Rôma.”
(Đặng Đức An, Những mẩu chuyện lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, tr.203)
Người Roma có tín ngưỡng sùng bái tự nhiên, thờ thần đồng, thần rừng, thần nhà. (Đ)
Tôn giáo của Roma cổ đại là tôn giáo đa thần, các thần được thờ trong các Đền thờ. (Đ)
Ngay khi ra đời, Kito giáo đã trở thành tôn giáo chính thức của người Roma cổ đại. (S)
Tôn giáo của Roma chịu ảnh hưởng từ nghi lễ thờ cúng thần linh của phương Đông. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Kinh Thánh (Bible) là cuốn sách về lịch sử tôn giáo của đạo Ki tô. Kinh Thánh do nhiều người được coi là “cảm thụ ý chí của Thần thánh” mà viết ra. Nó gồm có hai phần lớn: phần thứ nhất nói về những sự việc có trước khi Giê-xu xuất hiện, gọi là Kinh Cựu ước ; phần thứ hai nói về cuộc đời và những điều giảng dạy của Giê-xu, và những bước đầu tiên thành lập Giáo hội, gọi là Kinh Tân

ước.”
(Đặng Đức An, Những mẩu chuyện lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, tr.209)
Kito giáo là tôn giáo lớn nhất của văn minh Tây Âu thời kỳ cổ trung đại. (Đ)
Kito giáo là tôn giáo đa thần, trong đó vị thần khởi đầu là Chúa Giê-xu. (S)
Kito giáo là tôn giáo duy nhất trên thế giới biên soạn được Kinh thánh. (S)
Tôn giáo của Tây Âu cổ đại đã có ảnh hưởng sâu rộng đến toàn thế giới. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu): Theo em, các tác phẩm văn học phản ánh nội dung gì của đời sống xã hội?
Câu 2 (Nhận biết): Những thành tựu nào về khoa học tự nhiên của người Hy Lạp và La Mã cổ đại còn giá trị tới ngày nay? Cho ví dụ minh họa.

Câu 3 (Thông hiểu): Tôn giáo nào của La Mã thời cổ đại có ảnh hưởng tới đời sống xã hội của phương
Tây sau này?
Câu 4 (Thông hiểu): Tại sao nói, văn minh Hy Lạp - La Mã thời cổ đại là cơ sở của nền văn hóa châu
Âu hiện đại?


************************************************ Bài 8:
VĂN MINH THỜI PHỤC HƯNG

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Lê-ô-na đờ Vanh-xi là một nhà danh họa, nhà điêu khắc nổi tiếng nhất trong thời kì văn hóa
A. cổ đại Hy Lap - La Mã.	B. Phục hưng đầu cận đại.
C. phương Tây hiện đại.	D. phương Đông cổ đại.
Câu 2: Phong trào văn hóa Phục hưng được hiểu là
A. khôi phục lại những gì đã mất của văn hóa phương Đông cổ đại.
B. khôi phục lại tinh hoa văn hóa của các quốc gia cổ đại phương Đông.
C. phục hưng lại các giá trị văn hóa của nền văn minh Hy Lạp- La Mã cổ đại.
D. phục hưng giá trị văn hóa Hy Lạp-La Mã cổ và sáng tạo nền văn hóa mới của giai cấp tư sản.
Câu 3: Nội dung nào không phản ánh đúng những nội dung cơ bản của phong trào văn hóa Phục hưng?
A. Lên án, đả kích Giáo hội Cơ Đốc và giai cấp thống trị phong kiến.
B. Đòi quyền tự do cá nhân và đề cao giá trị con người, tinh thần dân tộc.
C. Giải phóng con người khỏi trật tự, lễ giáo phong kiến thối nát.
D. Đề cao nội dung và giáo lí Cơ Đốc giáo và tư tưởng phong kiến.
Câu 4: Phong trào Văn hóa Phục hưng có tác dụng đích thực gì đối với châu Âu thời hậu kỳ Trung
đại?
A. Cổ vũ và mở đường cho văn minh Tây Âu phát triển cao hơn sau này.
B. Cổ vũ và mở đường cho văn hóa phương Tây phát triển cao hơn sau này.
C. Cổ vũ và mở đường cho văn hóa I-ta-li-a phát triển mạnh mẽ.
D. Cổ vũ và mở đường cho văn hóa Đức phát triển cao hơn.
Câu 5: Vì sao phong trào Văn hóa Phục hưng được đánh giá là một “Cuộc cách mạng tiến bộ vĩ đại”?
A. Là cuộc đấu tranh công khai đầu tiên giai cấp tư sản chống thế lực phong kiến suy tàn.
B. Mở ra những vùng đất mới, con đường mới và những dân tộc mới.
C. Thị trường thế giới được mở rộng, thúc đẩy hàng hải quốc tế phát triển.
D. Thúc đẩy quá trình khủng hoảng, tan rã của chủ nghĩa tư bản ở châu Âu.
Câu 6: Phong trào văn hóa Phục hưng được đánh giá là
A. một cuộc cách mạng trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng của tầng lớp quý tộc và tăng lữ.
B. cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng của tầng lớp quý tộc chống lại giai cấp tư sản đang
lên.
C. bước tiến kì diệu của văn minh phương Tây sau gần một ngàn năm chìm đắm trong “đêm trường trung cổ”.
D. cuộc cách mạng văn hóa, có ý nghĩa mở đường cho sự phát triển của văn minh phương Đông ở
những thế kỉ sau đó.
Câu 7 : Văn hóa Phục hưng đề cao vấn đề gì?
A.Đề cao khoa học xã hội – nhân văn.	B. Đề cao tình yêu đất nước
C. Đề cao tự do cá nhân.	D. Đề cao giá trị con người và khoa học tự nhiên.

Câu 8: Điều kiện đóng vai trò chủ yếu dẫn đến sự ra đời của phong trào Văn hóa Phục hưng là
A. sự xuất hiện quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa.
B. sự ra đời của giai cấp tư sản.
C. sự ra đời của thành thị trung đại.
D. sự xuất hiện của nhiều phát minh khoa học – kĩ thuật.
Câu 9: Văn hóa Phục hưng đề cao giá trị con người. Đó là con người nào?
A. Con người trong xã hội nói chung.	B. Con người lao động khốn khổ.
C. Con người của giai cấp tư sản.	D. Con người trong xã hội phong kiến.
Câu 10: Phong trào Văn hóa Phục hưng không chỉ có vai trò tích cực là phát động quần chúng đấu tranh chống lại chế độ phong kiến mà còn là
A. cuộc cách mạng tiến bộ vĩ đại.	B. cuộc cách mạng dân chủ tư sản.
C. cuộc cách mạng văn hóa.	D. cuộc cách mạng tư tưởng.
Câu 11: “Ông đã chứng minh được trung tâm hệ thống hành tinh chúng ta là Mặt trời, Trái Đất tự xoay xung quanh trục của nó và xoay xung quanh Mặt Trời”. Ông là ai ?
A. Ga-li-lê.	B. Cô-pec-ních.	C. Bru-nô.	D. Đê-các-tơ.
Câu 12: I-ta-li-a được coi là quê hương của
A. phong trào Văn hoá Phục hưng.	B. cuộc cải cách tôn giáo.
C. trào lưu triết học Ánh sáng.	D. chủ nghĩa xã hội không tưởng.
Câu 13: Thực chất của phong trào Văn hoá Phục hưng là gì?
A. Cuộc đấu tranh đầu tiên trên lĩnh vực kinh tế giai cấp tư sản.
B. Cuộc đấu tranh cuối cùng trên lĩnh vực văn hoá của giai cấp tư sản.
C. Cuộc đấu tranh đầu tiên trên lĩnh vực triết học của giai cấp tư sản mới.
D. Cuộc đấu tranh công khai đầu tiên trên lĩnh vực văn hoá của giai cấp tư sản.
Câu 14:. Nội dung nào dưới đây phản ánh ý nghĩa của phong trào Văn hoá Phục hưng?
A. Lên án sự bóc lột của giai cấp tư sản.
B. Lên án sâu sắc chế độ tư bản chủ nghĩa, giáo hội nhà thờ.
C. Phê phán sâu sắc chế độ phong kiến, giáo hội nhà thờ.
D. Tấn công vào trật tự xã hội chiếm hữu nô lệ.
Câu 15: Nội dung nào dưới đây phản ánh ý nghĩa của phong trào Văn hoá Phục hưng ?
A. Cổ vũ và mở đường cho văn hoá châu Âu phát triển.
B. Lên án sâu sắc chế độ tư bản chủ nghĩa, giáo hội nhà thờ.
C. Lên án sự bóc lột của giai cấp tư sản.
D. Tấn công vào trật tự xã hội chiếm hữu nô lệ.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Hãy đọc thành tựu tiêu biểu của văn minh thời Phục hưng

(Sách giáo khoa lớp 10, Bộ kết nối tri thức với cuộc sống, tr.35-36)
Những thành tựu về nghệ thuật, hội họa, điêu khắc, kiến trúc thời Phục hưng bắt đầu từ I-ta-li-a và lan rộng ra khắp châu Âu. (Đ)
Văn học thời Phục hưng đạt nhiều thành tựu trên các lĩnh vực thơ, tiểu thuyết và kịch. (Đ)
Văn hóa Phục hưng được coi là cuộc đấu tranh công khai đầu tiên trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng của giai cấp tư sản chống lại chế độ phong kiến. (Đ)
Các tư tưởng thời văn hóa Phục hưng đều lên án chế độ phong kiến và đề cao giá trị con người, đề
cao tinh thần dân tộc. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Tính chất tư sản tiến bộ của Văn hóa Phục hưng trước hết thể hiện ở nội dung chống Giáo hội và phong kiến của nó. Bởi vì trong thời Trung cổ, Giáo hội chi phối tư tưởng con người, cản trở bước tiến của xã hội. Giai cấp tư sản có những nhu cầu mới về văn hóa đòi hỏi phải thủ tiêu sự kiểm soát của Giáo hội đối với tư tưởng. Vì vậy họ đả kích Giáo hội và đưa văn hóa thoát khỏi sự ràng buộc của thần học, tôn giáo.”
(Vũ Dương Ninh, Lịch sử thế giới cận đại, NXB Giáo dục, 2009, tr.114)
Văn hóa Phục hưng mang tính chất tiến bộ của giai cấp tư sản ở Tây Âu. (Đ)
Văn hóa Phục hưng đã góp phần mở đường cho cách mạng tư sản bùng nổ. (Đ)
Văn hóa Phục hưng phủ nhận sự tồn tại của tôn giáo và giáo hội thiên chúa. (S)
Với thắng lợi của phong trào văn hóa Phục hưng, chủ nghĩa tư bản xác lập. (S) Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Phong trào Văn hóa Phục hưng diễn ra trong hoàn cảnh lịch sử Tây Âu có nhiều sự kiện quan trọng. Trước hết, đó là thời kì Tây Âu có nhiều phát minh khoa học quan trọng như thuật ấn loát của Gutenbec, nghề nấu thép, nghề đúc súng đạn v.v... cũng là thời kì có những phát kiến địa lí lớn đem lại sự giàu có cho châu Âu và mở rộng phạm vi hoạt động và phát triển của khoa học. Đây cũng là thời kì những cải cách tôn giáo diễn ra mãnh liệt - một khía cạnh của cuộc đấu tranh tư tưởng giữa giai cấp tư sản và giai cấp phong kiến, đồng thời diễn ra cuộc đấu tranh sôi nổi của giai cấp nông dân chống lại sự áp bức bóc lột của lãnh chúa phong kiến và tăng lữ, làm hậu thuẫn cho giai cấp tư sản.”
(Vũ Dương Ninh, Lịch sử thế giới cận đại, NXB Giáo dục, 2009, tr.103)
Phong trào văn hóa Phục hưng diễn ra ở khu vực Tây Âu thời kỳ trung đại. (Đ)
Phong trào văn hóa Phục hưng đánh dấu sự thắng lợi của cách mạng tư sản. (S)
Văn hóa Phục hưng nghĩa là xây dựng nền văn hóa mới của giai cấp tư sản. (Đ)
Phong trào văn hóa Phục hưng đánh dấu sự phát triển của văn hóa châu Âu. (Đ)
PHẦN III: CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Theo bạn, thế giới hiện đại có đang trải qua một “thời kì Phục Hưng” mới không? Vì sao?


Câu 2 (Thông hiểu): Nghệ thuật Phục Hưng đã thể hiện tinh thần nhân văn như thế nào?
Câu 3 (Thông hiểu): Tại sao nói văn minh thời Phục hưng đã sản sinh ra “những người khổng lồ”?

************************************************
CHƯƠNG IV: CÁC CUỘC CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP TRONG LỊCH SỬ THẾ GIỚI
Bài 9:
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP THỜI CẬN ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất diễn ra đầu tiên ở
A. Anh.	B. Mỹ.	C. Đức.	D. Pháp.
Câu 2: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất chủ yếu diễn ra ở khu vực nào sau đây?
A. Châu Á và châu Âu.	B. Châu Âu và Bắc Mỹ.
C. Châu Á và châu Phi.	D. Châu Phi và Mỹ Latinh.
Câu 3: Những thành tựu cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là
A. máy kéo sợi, máy dệt, máy hơi nước, đầu máy xe lửa, động cơ đốt trong.
B. máy dệt, máy kéo sợi, máy hơi nước, máy bay, tàu thủy.
C. máy dệt, máy kéo sợi, ô tô, máy hơi nước, máy phát điện.
D. máy dệt, máy hơi nước, tàu thuỷ, điện thoại, sóng vô tuyến.
Câu 4: Một trong những thành tựu tiêu biểu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là
A. máy bay.	B. ô tô.	C. máy hơi nước.	D. máy tính.
Câu 5: Những phát minh kĩ thuật đầu tiên của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất diễn ra trong
A. ngành điện.	B. ngành luyện kim.	C. ngành dầu mỏ.	D. ngành dệt.
Câu 6: Việc phát minh ra máy hơi nước vào cuối thế kỉ XVIII đã
A. thúc đẩy sự phát triển của ngành giao thông vận tải.
B. khiến máy móc thay thế hoàn toàn lao động tay chân.
C. thúc đẩy tự động hóa trong quá trình sản xuất vật chất.
D. tạo tiền đề cho sự ra đời của ngành công nghệ thông tin.
Câu 7: Cuối thế kỉ XVIII, phát minh nào sau đây đã khởi đầu quá trình công nghiệp hóa ở nước Anh?
A. Máy tính điện tử	B. Trí tuệ nhân tạo	C. Máy hơi nước	D. Động cơ điện
Câu 8: Nội dung nào sau đây phản ánh thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất trong
lĩnh vực giao thông vận tải?
A. Xuất hiện lò luyện quặng theo phương pháp mới
B. Sự ra đời và hoàn thiện của động cơ đốt trong

C. Sự phát triển mạnh của ô tô và ngành hàng không
D. Sự xuất hiện của tàu thủy chạy bằng hơi nước
Câu 9: Cách mạng công nghiệp thời cận đại đã dẫn đến sự thay đổi về xã hội các nước tư bản châu Âu như thế nào?
A. Giải phóng sức lao động và thay đổi cách thức lao động của con người.
B. Tạo ra tiền đề cho sự ra đời của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
C. Đứa nước Anh trở thành “công xưởng của thế giới” thời cận đại.
D. Thúc đẩy quá trình thị trường hóa nền kinh tế thế giới.
Câu 10: Sự ra đời của máy hơi nước vào cuối thế kỉ XVIII gắn liền với công lao to lớn của
A. Giêm Oát.	B. Giôn Ba-bơ.	C. Xti-phen-xơn.	D. Các-ben.
Câu 11: Nội dung nào sau đây phản ánh thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất trong
lĩnh vực luyện kim?
A. Xuất hiện phương pháp luyện quặng mới.
B. Sự ra đời và hoàn thiện của động cơ hơi nước.
C. Sự phát triển mạnh của ô tô và ngành hàng không.
D. Xuất hiện chiếc đầu máy xe lửa đầu tiên.
Câu 12: Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, phát minh kĩ thuật nào sau đây đã tạo ra
bước chuyển căn bản trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa?
A. Động cơ đốt trong.	B. Máy điện tín.	C. Máy tính điện tử.	D. Máy hơi nước.
Câu 13: Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, Rô-bớt Phơn-tơn đã chế tạo thành công
A. máy tính điện tử.	B. tàu thủy chạy bằng hơi nước.
C. hệ thống máy tự động.	D. động cơ điện xoay chiều.
Câu 14: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất diễn ra ở châu Âu và Bắc Mỹ là quá trình
A. công nghiệp hóa, hiện đại hóa các nước tư bản châu Âu.
B. hình thành hai giai cấp cơ bản là công nhân và nông dân.
C. cơ khí hóa nền sản xuất thay thế cho lao động thủ công.
D. hình thành nền tảng kinh tế của của xã hội chủ nghĩa.
Câu 15: Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, Xti-phen-xơn đã chế tạo thành công
A. đầu máy xe lửa.	B. động cơ hơi nước.	C. máy tính điện tử.	D. bóng đèn điện.
Câu 16: Động cơ đốt trong được phát minh trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất có ý nghĩa
A. thúc đẩy cơ giới hoá sản xuất.	B. khởi đầu quá trình công nghiệp hoá.
C. giúp liên lạc ngày càng thuận tiện.	D. mở đầu thời kì sản xuất hàng loạt.
Câu 17: Việc phát minh ra lò luyện quặng theo phương pháp mới trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đã mang lại tác dụng nào sau đây?
A. Thúc đẩy việc ứng dụng điện vào cuộc sống.
B. Thúc đẩy sự phát triển của ngành cơ khí chế tạo.
C. Dẫn đến sự ra đời và phát triển của động cơ học.
D. Đẩy mạnh quá trình công nghiệp hóa đất nước.
Câu 18: Đặc trưng cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là
A. ứng dụng điện tử và công nghệ thông tin để tự động hóa sản xuất.
B. sử dụng điện năng với sự ra đời của dây chuyền sản xuất hàng loạt.
C. sử dụng năng lượng hơi nước và cơ giới hóa quá trình sản xuất.

D. quy trình sản xuất được tối ưu hóa trên nền tảng công nghệ số.
Câu 19: Nhận xét nào sau đây là đúng về cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất
A. Đánh dấu bước chuyển của nhân loại từ văn minh nông nghiệp sang văn minh công nghiệp.
B. Những phát minh về khoa học đã tạo tiền đề trực tiếp dẫn đến những phát minh về kĩ thuật.
C. Sự xuất hiện của sản xuất hàng loạt theo dây chuyền và tiêu chuẩn hóa các loại hàng hóa.
D. Tự động hóa cao độ trong sản xuất hàng hóa bằng cách sử dụng rộng rãi máy tính điện tử.
Câu 20: Nội dung nào sau đây không phải là động lực khiến nước Anh trở thành quốc gia đầu tiên tiến hành cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất?
A. Anh có lợi thế về vốn, nhân công và kĩ thuật.
B. Cách mạng tư sản Anh nổ ra và thành công sớm.
C. Anh là quốc gia có nguồn khoáng sản dồi dào.
D. Anh là quốc gia không có chiến tranh và xung đột.
Câu 17: Một trong những quốc gia khởi đầu cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai là
A. Trung Quốc.	B. Nhật Bản.	C. Đức.	D. Ấn Độ.
Câu 18: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai được tiến hành trong khoảng thời gian nào sau đây?
A. Cuối thế kỉ XX đến đầu thế kỉ XXI.	B. Cuối thế kỉ XIX đến đầu thế kỉ XX.
B. Cuối thế kỉ XVII đến đầu thế kỉ XVIII.	D. Cuối thế kỉ XVIII đến đầu thế kỉ XIX.
Câu 19: Những thành tựu cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai là gì?
A. Máy hơi nước, điện thoại, điện, ô tô.	B. Điện, điện thoại, ô tô, máy bay.
C. Ô tô, máy bay, máy tính, internet.	D. Điện thoại, điện, ô tô, tàu hoả.
Câu 20: Tô-mát Ê-đi-xơn là người đã phát minh ra
A. bóng đèn sợi đốt.	B. máy bay.	C. vô tuyến điện.	D. điện thoại.
Câu 21: Nguồn năng lượng nào không được ứng dụng rộng rãi vào sản xuất trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai?
A. Than đá.	B. Điện.	C. Hạt nhân.	D. Dầu mỏ.
Câu 22: Một trong những thành tựu tiêu biểu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai là việc phát minh ra
A. máy điện tín.	B. thiết bị điện tử.	C. máy hơi nước.	D. máy tính.
Câu 23: Nội dung nào sau đây phản ánh thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai trong
lĩnh vực giao thông vận tải?
A. Xuất hiện lò luyện quặng theo phương pháp mới.
B. Sự ra đời và hoàn thiện của sản xuất dây chuyền.
C. Sự phát triển mạnh của ô tô và ngành hàng không.
D. Sự xuất hiện của tàu thủy chạy bằng hơi nước.
Câu 24: Việc phát minh ra phương pháp sử dụng lò cao trong luyện kim của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã mang lại tác dụng nào sau đây?
A. thúc đẩy việc ứng dụng điện vào cuộc sống.
B. thúc đẩy sản lượng thép thế giới tăng nhanh.
C. dẫn đến sự ra đời và phát triển của động cơ học.
D. đẩy mạnh quá trình công nghiệp hóa đất nước.
Câu 25: Những phát minh về điện trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã
A. tạo cơ sở trực tiếp cho sự ra đời của công nghiệp chế tạo ô tô và máy bay.

B. mở ra khả năng ứng dụng nguồn năng lượng mới vào cuộc sống và sản xuất.
C. thúc đẩy mạnh mẽ quá trình khu vực hóa và toàn cầu hóa nền kinh tế thế giới.
D. đưa nhân loại bước sang một nền văn minh mới: văn minh hậu công nghiệp.
Câu 26: Thành tựu nào sau đây đã được ra đời từ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất và tiếp tục được cải tiến, ứng dụng rộng rãi trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai?
A. máy hơi nước.	B. động cơ đốt trong.	C. máy tính điện tử.	D. thiết bị điện tử.
Câu 27: Nội dung nào sau đây là điểm khác biệt của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai so với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất?
A. Các phát minh máy móc đều dựa trên sự cải tiến công cụ sẵn có.
B. Tự động hóa cao độ bằng cách sử dụng rộng rãi máy tính điện tử.
C. Những phát minh khoa học là cơ sở cho những phát minh kĩ thuật.
D. Mở rộng cao độ phạm vi, khả năng khám phá, chinh phục vũ trụ.
Câu 28: Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai, phát minh nào sau đây đã đánh dấu sự ra đời của ngành hàng không thế giới?
A. Ô tô.	B. Động cơ điện.	C. Máy điện tín.	D. Máy bay.
Câu 29: Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai, phát minh nào sau đây giúp cho việc liên lạc ngày càng trở nên thuận tiện hơn?
A. Động cơ đốt trong.	B. Động cơ điện.	C. Máy điện tín.	D. Máy hơi nước.
Câu 30: Nhận xét nào sau đây là đúng về cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai?
A. Đánh dấu bước chuyển từ nền sản xuất thủ công, manh mún sang nền sản xuất cơ khí hóa.
B. Thời gian từ phát minh khoa học đến ứng dụng vào trong sản xuất ngày càng được rút ngắn.
C. Sự xuất hiện của sản xuất hàng loạt theo dây chuyền và tiêu chuẩn hóa các loại hàng hóa.
D. Tự động hóa cao độ trong sản xuất hàng hóa bằng cách sử dụng rộng rãi máy tính điện tử.
Câu 31: Cách mạng công nghiệp thời cận đại không có những tác động nào sau đây?
A. Thúc đẩy sự phát triển kinh tế, nâng cao năng suất lao động.
B. Hình thành và phát triển các trung tâm công nghiệp, thành thị.
C. Gây ô nhiễm môi trường, bóc lột lao động, xâm chiếm thuộc địa.
D. Thúc đẩy toàn cầu hóa, tự động hóa, thương mại điện tử, tự do thông tin.
Câu 32: Ý nào sau đây phản ánh đúng hệ quả xã hội của cuộc cách mạng công nghiệp thời cận đại?
A. Chuyển đổi cơ cấu kinh tế, nâng cao năng suất lao động.
B. Làm thay đổi bộ mặt của các nước tư bản.
C. Thúc đẩy sự chuyển biến mạnh mẽ của các ngành kinh tế khác.
D. Làm xuất hiện hai giai cấp đối kháng là tư sản và vô sản.
Câu 33: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng ý nghĩa của việc phát minh ra máy hơi nước?
A. thúc đẩy nước Anh trở thành “công xưởng thế giới”.
B. lao động bằng chân tay được thay thế dần bằng máy móc.
C. tốc độ sản xuất và năng suất lao động tăng vượt bậc.
D. tạo ra nguồn động lực mới, khởi đầu quá trình công nghiệp hóa.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
Sản lượng thép của các nước:

“Năm 1860, Anh và Pháp đứng đầu và thứ hai trong nền sản xuất công nghiệp thế giới, nhưng đến năm 1913, Mỹ và Đức lại chiếm hai vị trí đó.”
(Vũ Dương Ninh, Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, NXB Giáo dục, Hà Nội, 2009,
tr.230,286)
Cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX, sản lượng thép của các nước tư bản tăng lên nhanh chóng là nhờ
những tiến bộ kĩ thuật trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất. (S)
Từ năm 1860 đến năm 1913, vị thế trong sản xuất công nghiệp của các nước Anh, Pháp, Mĩ, Đức trên thế giới có sự thay đổi. (Đ)
Anh, Mỹ, Đức đều là những quốc gia khởi đầu cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai nhưng tốc độ tăng trưởng trong ngành sản xuất thép không đồng đều. (Đ)
Từ năm 1880 đến năm 1900, tốc độ tăng trưởng sản lượng thép của nước Đức gấp hơn 9 lần tốc độ tăng trưởng sản lượng thép của nước Anh. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Làn sóng công nghiệp hóa, mức tăng dân số cao, quá trình đô thị hóa tăng tốc đã làm thay đổi hoàn toàn bộ mặt các nước tư bản phương Tây những năm đầu thế kỉ XX. Lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại, khoảng gần 50% dân số các nước phương Tây sống trong các đô thị. Những tòa nhà chọc trời bắt đầu được xây dựng như một biểu trưng cho sự phồn vinh của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, mà Mĩ là nước đi đầu. Năm 1885, tòa nhà 10 tầng đầu tiên được xây dựng ở Chicagô, sau đó là tòa nhà cao 57 tầng được khánh thành ở New York năm 1913. Xã hội công nghiệp dần dần hình thành trong lòng các nước tư bản phương Tây giàu có và thật sự khẳng định ưu thế, sức mạnh của nó đối với phần còn lại của thế giới”.
(Trần Thị Vinh, Chủ nghĩa tư bản lịch sử thăng trầm 120 năm (1900 – 2020), NXB Chính trị
quốc gia sự thật, Hà Nội, 2021, tr.81)
Đoạn tư liệu phản ánh tác động của cuộc cách mạng công nghiệp cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX về mặt xã hội. (Đ)
Sự phát triển nhanh chóng của nền sản xuất vật chất cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX đã kéo theo
những biến đổi quan trọng trong cơ cấu dân cư các nước tư bản chủ nghĩa. (Đ)
Đầu thế kỉ XX, do sự suy giảm của nông nghiệp và sự phát triển của công nghiệp, dân số sống trong
các đô thị ở phương Tây đã chiếm một nửa tổng dân số đất nước. (S)
Sự xuất hiện của các trung tâm kinh tế như Chicagô, New York là hệ quả tất yếu của quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa ở các nước phương Tây cuối thế kỉ XIX đầu thế kỉ XX. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Từ thập niên 1780 trở đi, động cơ hơi nước đã được sử dụng ở các nhà máy. Những xưởng nấu sắt sử dụng máy hơi nước để chạy máy bơm hơi, giúp cho các lò cao có đầy đủ sức gió; các mỏ than đá dùng máy hơi nước để chạy máy bơm hút nước từ các hầm lò lên, ngành dệt dùng máy hơi nước để tạo ra động lực chuyển các công cụ. Năm 1785, người ta đã biết dùng máy hơi nước trong các xưởng dệt len nỉ. Năm 1789, người ta dùng máy hơi nước trong xưởng dệt vải. Chúng đã đạt được công suất từ 6 đến 20 mã lực, lớn hơn bất kì cối xay gió hay những guồng nước lớn nhất, đáng tin cậy

hơn và được lắp đặt ở bất kì đâu. Đến năm 1800, toàn nước Anh đã có 321 cỗ máy hơi nước, với tổng công suất 5210 mã lực. Đến năm 1825 tăng lên 15000 cỗ máy hơi nước với tổng công suất 375000 mã lực”.
(Lưu Tộ Xương, Quang Nhân Hồng, Hàn Thừa Văn, Lịch sử thế giới cận đại (1640 – 1900), NXB
Thành phố Hồ Chí Minh, TP. Hồ Chí Minh, 2002, tr.108)
Động cơ hơi nước là một trong những phát minh tiêu biểu của cách mạng công nghiệp lần thứ nhất.
(Đ)
Động cơ hơi nước bắt đầu được sử dụng trong các nhà máy từ cuối thế kỉ XVII. (S)
Không chỉ được ứng dụng trong các lĩnh vực sản xuất vật chất, động cơ hơi nước còn được ứng dụng rộng rãi trong các ngành luyện kim, khải mỏ. (Đ)
Trong vòng 25 năm (1800 – 1825), tổng số máy hơi nước của nước Anh đã tăng hơn 46 lần. (Đ)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Sự săn sóc duy nhất của giai cấp tư sản đối với công nhân là pháp luật. Chúng dùng để đối phó khi công nhân bức chúng quá, cũng như đối với động vật không lí tính, chúng chỉ có một công cụ giáo dục đối với công nhân, tức là cái roi, tức là sức mạnh thô bạo. Không thể thuyết phục mà chỉ khiến họ sợ hãi. Vì vậy, không lấy gì làm lạ là những người công nhân bị đối xử như súc vật, nếu không thực sự trở thành súc vật thì chỉ có thể giữ được ý thức là tình cảm của con người nhờ cái lòng căm thù sôi sục và nỗi phấn khích không gì tắt được đối với giai cấp tư sản cầm quyền.”
(Ph. Ăng-ghen, Tình cảnh giai cấp công nhân Anh, NXB Sử học, Hà Nội, 1962, tr.20)
“Tình cảnh giai cấp công nhân Anh” của Ăng-ghen là một tác phẩm văn học nghệ thuật tiêu biểu cuối thế kỉ XIX. (S)
Giai cấp tư sản và công nhân là hai giai cấp đồng minh, được hình thành từ các cuộc cách mạng công nghiệp thời cận đại. (S)
Trong xã hội tư bản, giai cấp công nhân bị tư sản áp bức bóc lột nặng nề thông qua pháp luật hà khắc và sức mạnh thô bạo. (Đ)
Mâu thuẫn đối kháng giữa giai cấp công nhân và tư sản đã tạo ra những tiền đề dẫn đến các cuộc cách mạng tư sản. (S)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Sau cuộc cách mạng tư sản giữa thế kỉ XVII, nước Anh đã có những chuyển biến căn bản về mặt chính trị và kinh tế. Trong suốt thế kỉ XVIII và 30 năm đầu thế kỉ XIX, ở Anh đã diễn ra một quá trình cách mạng, tuy không sôi nổi như những ngày nội chiến, nhưng đánh dấu một bước ngoặt trong sự phát triển sản xuất. Đó là cuộc cách mạng công nghiệp tư bản chủ nghĩa đầu tiên trong lịch sử.”
(Vũ Dương Ninh, Lịch sử thế giới cận đại, NXB Giáo dục, 2009, tr.31)
Cách mạng tư sản thắng lợi tạo điều kiện cho cách mạng công nghiệp bùng nổ. (Đ)
Cách mạng công nghiệp là cuộc cách mạng trong lĩnh vực kỹ thuật và sản xuất. (Đ)
Mở đầu từ nước Anh, cách mạng công nghiệp nhanh chóng lan ra toàn thế giới. (S)
Trong thời kỳ cận đại, loài người đã trải qua bốn cuộc cách mạng công nghiệp. (S) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng). Theo em thành tựu văn minh nào trong cách mạng công nghiệp thời cận đại có
ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống hằng ngày và công việc học tập của bản thân?


Câu 2 (Vận dụng). Hãy làm sáng tỏ nhận định sau của Cờ-lau Xva-bơ: “Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất sử dụng năng lượng nước và hơi nước để cơ giới hóa sản xuất. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai diễn ra nhờ ứng dụng điện năng để sản xuất hàng loạt”.
Câu 3 (Vận dụng). Có ý kiến cho rằng: Một số thành tựu của các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì cận đại cũng đưa đến tác động tiêu cực, thậm chí là gây ra các thảm họa cho nhân loại. Em có đồng ý với ý kiến này không? Vì sao?

Câu 4 (Thông hiểu): Vì sao phát minh ra máy hơi nước của Giêm Oát đã mở ra kỉ nguyên sản xuất
cơ khí, cơ giới hóa?


Câu 5 (Thông hiểu): Dựa vào kiến thức đã học, em hãy giải thích vì sao cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất lại diễn ra đầu tiên tại nước Anh và đầu tiên trong ngành dệt?
************************************************ BÀI 10:
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP THỜI HIỆN ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba được khởi đầu tại quốc gia nào sau đây?
A. Anh.	B. Đức.	C. Mỹ.	D. Nhật Bản.
Câu 2: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba diễn ra trong khoảng thời gian nào sau đây?
A. Từ nửa sau thế kỉ XX đến đầu thế kỉ XXI.	B. Từ nửa sau thế kỉ XIX đến đầu thế kỉ XX.
C. Từ nửa sau thế kỉ XVIII đến đầu thế kỉ XIX.	D. Từ nửa sau thế kỉ XIX đến nửa sau thế kỉ XX.
Câu 3: Thành tựu cơ bản của cách mạng công nghiệp lần thứ ba không bao gồm
A. internet.	B. thiết bị điện tử.	C. máy tính.	D. động cơ đốt trong.
Câu 4: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba thời hiện đại còn được gọi là
A. cách mạng 4.0.	B. cách mạng công nghệ.
C. cách mạng di truyền học.	D. Cách mạng kĩ thuật số.
Câu 5: Nội dung nào sau đây không phải là thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba trên
lĩnh vực công nghệ thông tin?
A. máy tính điện tử.	B. vệ tinh nhân tạo.	C. Trình duyệt web.	D. mạng kết nối internet. Câu 6: Một trong những thành tựu tiêu biểu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba trên lĩnh vực chinh phục vũ trụ là
A. vệ tinh nhân tạo.	B. tàu hỏa siêu tốc.	C. công nghệ vi sinh.	D. công nghệ nano.
Câu 7: Thành tựu quan trọng đầu tiên của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba là
A. người máy.	B. vệ tinh.	C. tàu chiến.	D. máy tính.
Câu 8: Hệ thống máy tự động là một trong những thành tựu tiêu biểu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba trên lĩnh vực nào sau đây?
A. Công nghệ sinh học.	B. Giao thông vận tải.
C. Công cụ sản xuất mới.	D. Chinh phục vũ trụ.

Câu 9: Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba, bước tiến quan trọng của ngành công nghệ thông tin là
A. mạng kết nối Internet.	B. kính thiên văn.
C. máy tính điện tử.	D. vệ tinh nhân tạo.
Câu 10: Sự ra đời của máy tính điện tử trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba đã dẫn đến
A. điện khí hóa trong quá trình sản xuất.	B. tự động hóa trong quá trình sản xuất.
C. số hóa trong quá trình sản xuất.	D. cơ khí hóa trong quá trình sản xuất.
Câu 11: Sự xuất hiện và phát triển của mạng lưới kết nối Internet trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba đã mang lại tác dụng nào sau đây?
A. Thúc đẩy thương mại điện tử phát triển.	B. Khởi đầu quá trình công nghiệp hóa.
C. Mở ra dây chuyền sản xuất hàng loạt.	D. Khởi đầu quá trình điện khí hóa.
Câu 12: Thành tựu máy tính điện tử trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba ra đời đầu tiên ở
A. Mỹ.	B. Đức.	C. Anh.	D. Pháp.
Câu 13: Quốc gia đầu tiên phát minh ra Internet là
A. Mỹ.	B. Đức.	C. Anh.	D. Pháp.
Câu 14: Một trong những thành tựu tiêu biểu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba trên lĩnh
vực công nghệ sinh học là
A. tàu hỏa siêu tốc.	B. thiết bị điện tử.
C. điện toán đám mây.	D. sinh sản vô tính.
Câu 15: Thành tựu quan trọng nào sau đây của các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện đại đã trực tiếp góp phần giải quyết vấn đề lương thực cho con người?
A. Động cơ đốt trong.	B. Máy hơi nước.	C. Cách mạng xanh.	D. Máy tính điện tử. Câu 16: Những quốc gia khởi đầu Cách mạng xanh trong nông nghiệp vào những năm 50 và 60 của thế kỉ XX là
A. Mỹ và Nhật.	B. Anh và Pháp.
C. Thái Lan và Trung Quốc.	D. Ấn Độ và Mê-hi-cô.
Câu 17: Từ những năm 70 của thế kỉ XX, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba diễn ra chủ yếu trên
lĩnh vực
A. hóa học.	B. sinh học.	C. luyện kim.	D. công nghệ.
Câu 18: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư được bắt đầu trong khoảng thời gian nào sau đây?
A. Đầu thế kỉ XXI.	B. Đầu thế kỉ XX.	C. Đầu thế kỉ XIX.	D. Nửa sau thế kỉ XIX .
Câu 19: Phát minh nào sau đây không khởi nguồn từ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư?
A. Trí tuệ nhân tạo.	B. Dữ liệu lớn.	C. Internet.	D. Điện toán đám mây.
Câu 20: Thành tựu của cách mạng công nghiệp lần thứ tư không bao gồm
A. internet kết nối vạn vật.	B. động cơ điện.	C. dữ liệu lớn.	D. điện toán đám mây. Câu 21: Đoạn trích sau đây phản ánh thành tựu của cách mạng công nghiệp lần thứ tư trên lĩnh vực nào sau đây: “Trước đây, phải mất hơn 10 năm và 2,7 tỉ USD để hoàn thành Dự án Bản đồ Gen người. Ngày nay, một gen có thể được giải mã trình tự trong vài tiếng với chi phí dưới một nghìn đô la Mỹ”
(Cờ-lau Xva-bơ, Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, NXB Chính trị quốc gia Sự thật, 2018, tr.44)
A. Sinh học	B. Điện toán đám mây	C. Công nghệ na-nô	D. Kĩ thuật số
Câu 22: Công nghệ thực tế ảo là một trong những thành tựu tiêu biểu của
A. cách mạng công nghiệp lần thứ hai	B. cách mạng công nghiệp lần thứ ba

C. cách mạng công nghiệp lần thứ nhất	D. cách mạng công nghiệp lần thứ tư
Câu 23: Từ đoạn thông tin sau đây, suy luận nào sau đây không đúng: “Trong những năm đầu thế kỉ XX, đóng góp của khoa học công nghệ vào tăng trưởng kinh tế mới chỉ là 10 – 20%, đến những năm cuối thế kỉ XX, tỉ lệ này đã tăng lên 75 – 80%”
(SGK Lịch sử 10, Bộ Cánh diều, NXB Đại học Sư phạm, 2023, tr. 43)
A. Nguyên nhân duy nhất dẫn đến tăng trưởng kinh tế là do đóng góp của khoa học công nghệ
B. Tỉ lệ đóng góp của khoa học công nghệ vào tăng trưởng kinh tế thế giới ngày càng tăng lên
C. Sự tăng trưởng của nền kinh tế thế giới phụ thuộc rất nhiều vào tiến bộ khoa học công nghệ
D. Với cách mạng công nghiệp thời hiện đại, khoa học trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp.
Câu 24: Cỗ máy IBM Oát – xơn có biệt danh “Bác sĩ biết tuốt” là thành tựu tiêu biểu của cách mạng công nghiệp lần thứ tư trên lĩnh vực nào sau đây?
A. Giáo dục	 B. Y tế	C. Thông tin liên lạc	D. Giao thông vận tải
Câu 25: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư diễn ra từ đầu thế kỉ XXI trong bối cảnh
A. xu thế toàn cầu hóa và khu vực hóa diễn ra mạnh mẽ
B. cuộc chiến tranh thế giới thứ hai đang diễn ra quyết liệt
C. động cơ hơi nước được sử dụng rộng rãi trong sản xuất
D. nền sản xuất bắt đầu chuyển từ cơ khí hóa sang điện khí hóa
Câu 26: Một trong những thành tựu tiêu biểu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư trên lĩnh
vực vật lý là
A. công nghệ vi sinh	B. dữ liệu lớn	 C. vật liệu mới	D. công nghệ tế bào
Câu 27: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba và lần thứ tư đã đưa nhân loại bước sang nền văn
minh
A. công nghiệp.	B. nông nghiệp.	 C. thông tin.	D. toàn cầu.
Câu 28: Một trong những ý nghĩa của các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện đại đối với kinh tế là
A. mở rộng và đa dạng hóa các hình thức sản xuất.
B. thúc đẩy sự phân hóa trong lực lượng lao động
C. làm tăng sự lệ thuộc của con người vào công nghệ.
D. thúc đẩy sự giao lưu, kết nối văn hoá toàn cầu.
Câu 29: Cách mạng công nghiệp lần thứ ba và lần thứ tư đã làm tăng sự lệ thuộc của con người vào công nghệ, phát sinh tình trạng văn hóa lai căng, nguy cơ đánh mất văn hóa truyền thống. Thông tin trên phản ánh
A. thách thức của các quốc gia trước xu thế toàn cầu hóa, khu vực hóa
B. tác động tích cực của các cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại
C. thành tựu tiêu biểu của các cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại
D. tác động tiêu cực của các cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại
Câu 30: Nguồn gốc chung dẫn đến các cuộc cách mạng công nghiệp thời cận đại và hiện đại là do
A. nhu cầu của chiến tranh thế giới.	B. nhu cầu xâm chiếm thuộc địa
C. sự cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên	 D. nhu cầu cuộc sống và sản xuất.
Câu 31: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng ý nghĩa của các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện đại?
A. Hình thành hai giai cấp cơ bản trong xã hội tư bản là tư sản và vô sản.

B. Tạo ra các ngành sản xuất tự động, năng suất lao động được tăng cao
C. Thúc đẩy quá trình toàn cầu hóa và khu vực hóa nền kinh tế thế giới
D. Thúc đẩy giao lưu văn hóa giữa các quốc gia và khu vực trên thế giới
Câu 32: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng ý nghĩa của các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện đại về mặt xã hội?
A. Dẫn đến sự phân hóa trong lực lượng lao động.
B. Thúc đẩy giao lưu và kết nối văn hoá toàn cầu.
C. Thúc đẩy sự phát triển của thương mại điện tử.
D. Làm xuất hiện nhiều ngành công nghiệp mới.
Câu 33: Một trong những tác động tiêu cực của các cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại về mặt văn hóa đối với các quốc gia, dân tộc hiện nay là
A. thúc đẩy sự phát triển xu thế toàn cầu hoá.	B. gia tăng số lượng công nhân có trình độ
C. gia tăng tình trạng thất nghiệp trên toàn cầu	D. nguy cơ đánh mất văn hóa truyền thống
Câu 34: Các cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba và lần thứ tư đã làm cho
A. mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản và tư sản sâu sắc hơn
B. số lượng công nhân lao động phổ thông giảm dần
C. lao động tay chân thay thế hoàn toàn bằng máy móc
D. số lượng công nhân có tri thức, kĩ năng giảm dần
Câu 35: Tự động hóa và công nghệ rô – bốt ra đời trong các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện
đại đã
A. tạo nguy cơ người lao động bị mất việc làm.	B. gây ra tình trạng ô nhiểm môi trường.
C. gây ra sự phân hóa giàu nghèo trong xã hội.	D. thúc đẩy sự giao lưu văn hóa toàn cầu PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Liên quan tới cách mạng công nghiệp 4.0, rất nhiều người đã đưa ra những “dự đoán tương lai” phong phú. Phổ biến nhất là dự đoán cho rằng lao động hiện tại sẽ bị AI, Robot và IoT thay thế. Một trong những dự đoán thuộc kiểu này cho rằng đến năm 2035, 34% lao động tại Anh, 42% lao động tại Mĩ, 49% lao động tại Nhật Bản sẽ bị AI và Robot thay thế. Năm 2035, tức là sau 15 năm nữa, người ta cũng dự đoán rằng do lái xe tự động mà 98% lao động trong ngành vận tải (taxi, xe buýt, vận chuyển bằng xe tải) sẽ thất nghiệp, các cửa hàng sẽ dần không còn người phục vụ và số lượng người lao động trong lĩnh vực tài chính, bác sĩ, luật sư cũng giảm mạnh”.
(Manabu Sato, (Nguyễn Quốc Vương dịch), Cách mạng công nghiệp 4.0 và tương lai giáo dục,
NXB Dân trí, Hà Nội, 2023, tr.12)
Đoạn tư liệu đưa ra những dự đoán về sự thay đổi của lực lượng lao động dưới tác động của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. (Đ)
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư chỉ dẫn đến những hệ lụy tiêu cực cho lực lượng lao động trong tương lai. (S)
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư dẫn đến nguy cơ tình trạng thất nghiệp trên toàn cầu sẽ gia
tăng. (Đ)
AI, Robot chỉ có thể thay thế sức lao động của con người trong lĩnh vực sản xuất vật chất. (S) Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:

“Năm 1972, tiến sĩ A – lan Kay, một nhà khoa học máy tính ở Mỹ, đã trình bày khái niệm về máy tính cá nhân. Năm 1973, máy tính Alto được ra mắt, được trang bị một giao diện đồ họa (GUI) và là thế hệ đầu tiên của máy tính cá nhân. Giao diện này cho phép người dùng có hình ảnh trực quan hơn thông qua việc sử dụng các thiết bị trỏ như chuột hoặc bàn cảm ứng. Năm 1984, Ma – xin – tốt, một máy tính cá nhân được trang bị hệ điều hành và giao diện đồ họa được phát triển bởi công ty máy tính Apple tại Mỹ. Sự ra đời của giao diện đồ họa (GUI) đã hiện thực hóa việc người dùng phổ thông có thể sử dụng được máy tính bởi chúng cung cấp một hệ sinh thái thân thiện với người dùng. Những năm sau đó, giá thiết bị giảm xuống làm cho việc sử dụng máy tính cá nhân trở nên cực kì phổ biến”.
(Cục Thông tin Khoa học và Công nghệ Quốc gia (2018), “Định hướng hiện thực hóa xã hội siêu thông minh của Nhật Bản”, Tổng luận Khoa học – công nghệ, số 4, tr.4)
Máy tính cá nhân ra đời đầu tiên ở nước Mĩ vào thập niên 70 của thế kỉ XIX. (S)
Máy tính cá nhân ra đời là một trong những thành tựu tiêu biểu của cách mạng công nghiệp lần thứ ba. (Đ)
“Alto” và “Ma-xin-tốt” được nhắc đến trong đoạn tư liệu là các thế hệ khác nhau của máy tính cá nhân. (Đ)
Một trong những nguyên nhân khiến việc sử dụng máy tính cá nhân ngày càng trở nên phổ biến là do chi phí sản xuất ngày càng rẻ. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Một khi cuộc cách mạng của Apple – máy tính cá nhân – Windows chứng tỏ cho mọi người thấy giá trị của khả năng số hóa thông tin và kiểm soát thông tin trên máy tính và các phần mềm văn bản, và một khi trình duyệt khiến internet trở nên sống động và cho phép các trang web có thể nhảy múa, hát và trình diễn, thì tất cả mọi người đều muốn số hóa mọi thứ càng nhiều càng tốt để họ có thể gửi những thông tin này tới người khác qua internet”.
(Thô-mát L.Phờ-ri-man, Thế giới phẳng, NXB Trẻ, TP. Hồ Chí Minh, 2018, tr.91)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về những thành tựu trên mọi lĩnh vực của các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện đại. (S)
“Máy tính cá nhân”, “Windows”, “Internet” là những thành tựu tiêu biểu được khởi nguồn từ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. (S)
Sự ra đời của máy tính cá nhân, hệ điều hành, internet đã đánh dấu sự ra đời của cuộc cách mạng số hóa. (Đ)
Chỉ khi có sự xuất hiện của internet, con người mới nảy sinh nhu cầu trao đổi và chia sẻ thông tin với nhau. (S)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Trước hết, về sản xuất và kinh tế, nó cho phép thực hiện những bước nhảy vọt chưa từng thấy của lực lượng sản xuất và năng suất lao động làm thay đổi vị trí, cơ cấu các ngành sản xuất và các vùng kinh tế (như từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, trong năng lượng nhiên liệu, dầu mỏ được sử dụng nhiều hơn than đá; ở nhiều nước, vị trí ngành than giảm sút rõ rệt...); làm xuất hiện nhiều ngành công nghiệp mới, nhất là những ngành có liên quan đến những tiến bộ của khoa học - kĩ thuật hiện đại, như công nghiệp tên lửa, công nghiệp nguyên tử, điện tử, vật liệu tổng hợp, công nghệ vi sinh, công nghiệp vũ trụ... Những tiến bộ của khoa học - kĩ thuật đã cho phép con người luôn tạo ra những hàng hóa sản phẩm mới, những thiết bị tiện nghi mới, những nhu cầu tiêu dùng mới, do đó làm thay đổi phương thức sinh hoạt và tiêu dùng trong đời sống xã hội.”
(Nguyễn Anh Thái, Lịch sử thế giới hiện đại, NXB Giáo dục, 2009, tr.518)
Tư liệu đề cập đến những tác động của cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại. (Đ)
Cách mạng công nghiệp thời hiện đại đã làm thay đổi cơ bản các nhân tố sản xuất. (Đ)

Cách mạng công nghiệp hiện đại đã đáp ứng đầy đủ những nhu cầu của con người. (S)
Sự xuất hiện của các ngành công nghiệp mới đã làm thay đổi bản chất của lao động. (S) Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Cuộc cách mạng khoa học - kĩ thuật mới đang diễn ra mà mũi nhọn của nó là cách mạng thông tin đang chuyển xã hội loài người sang xã hội gọi là xã hội học tập, tức là xã hội dựa vào việc học tập mà tồn tại và phát triển. Cho nên, xã hội của nền văn hóa, văn minh “hậu công nghiệp” cũng còn gọi là “xã hội trí tuệ” xã hội mà ở đó trí tuệ có quyền lực cao nhất. Chính vì vậy mà yếu tố con người, sự phát triển bền vững được đề cập tới như một yếu tố quyết định, đóng vai trò trung tâm của sự phát triển.”
(Nguyễn Anh Thái, Lịch sử thế giới hiện đại, NXB Giáo dục, 2009, tr.534)
Dưới tác động của cách mạng công nghiệp thời hiện đại, con người trở thành trung tâm. (Đ)
Cách mạng công nghiệp hiện đại đã đưa loài người bước sang nền “văn minh trí tuệ”. (Đ)
Để phát triển con người đáp ứng nhu cầu phát triển, cần đẩy mạnh giáo dục và đào tạo. (Đ)
Trong xã hội hiện đại, quyền lực thuộc về những người có trí tuệ và có nhiều tài sản. (S) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng). Trong kỉ nguyên số hiện nay, rất nhiều thông tin được chia sẻ tràn lan trên mạng internet nhưng chưa được kiểm chứng. Nếu là một trong những người nhận được thông tin ấy, em sẽ làm gì?
Câu 2 (Vận dụng). Em hãy nêu một số giải pháp để khắc phục những tác động tiêu cực của cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại đối với con người.

Câu 3 (Vận dụng): Dưới tác động của cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại, Internet ngày càng phổ biến. Tuy nhiên hiện nay có rất nhiều thông tin được chia sẽ tràn lan trên Internet nhưng chưa

được kiểm chứng. Em hãy cho biết những tác động tiêu cực mà vấn đề trên mang lại và đưa ra một số giải pháp xử lý phù hợp.
Trong thời đại ngày nay, Internet phổ biến giúp việc chia sẻ thông tin trở nên nhanh chóng, nhưng
cùng với đó là tình trạng thông tin tràn lan, chưa được kiểm chứng, gây ra nhiều tác động tiêu cực:
+ Dễ tạo ra tin giả, tin sai sự thật, gây hoang mang dư luận, ảnh hưởng đến nhận thức và hành
động của cộng đồng.
+ Làm giảm niềm tin vào các nguồn thông tin chính thống.
+ Có thể bị kẻ xấu lợi dụng để lừa đảo, kích động bạo lực, chia rẽ khối đoàn kết xã hội.
+ Ảnh hưởng trực tiếp đến học sinh, sinh viên khi tiếp xúc với thông tin không lành mạnh, gây lệch lạc trong suy nghĩ và học tập.
Một số giải pháp xử lý phù hợp:
+ Mỗi cá nhân cần chọn lọc, kiểm chứng thông tin trước khi chia sẻ, chỉ tin vào các nguồn chính thống, đáng tin cậy.
+ Tăng cường giáo dục kỹ năng số cho học sinh, sinh viên để biết phân biệt đúng – sai trên Internet.
+ Nhà nước và các cơ quan chức năng cần quản lý chặt chẽ, xử lý nghiêm hành vi tung tin giả, tin sai sự thật.
+ Cộng đồng mạng cần xây dựng văn hóa sử dụng Internet lành mạnh, biết báo cáo, ngăn chặn kịp thời những thông tin độc hại.
Câu 4 (Thông hiểu): Bằng những kiến thức đã học, em hãy lý giải câu nói các cuộc cách mạng công nghiệp thời hiện đại đã và đang đưa loài người chuyển sang một nền văn minh mới.
Câu 5 (Vận dụng): Bằng kiến thức đã học, em hãy phân tích các cuộc cách mạng công nghiệp thời kì hiện đại đã đem đến cho Việt Nam cơ hội và thách thức gì?

Câu 6 (Thông hiểu): Trong Cách mạng công nghiệp lần thứ ba, thành tựu nào có vai trò then chốt? Vì sao?


************************************************ BÀI 11:
HÀNH TRÌNH PHÁT TRIỂN VÀ THÀNH TỰU VĂN MINH ĐÔNG NAM Á THỜI CỔ -
TRUNG ĐẠI

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Từ thế kỉ VII đến cuối thế kỉ XV là giai đoạn văn minh Đông Nam Á
A. bước đầu hình thành.	B. bước đầu phát triển.
C. phát triển rực rỡ.	D. tiếp tục phát triển.
Câu 2: Văn minh phương Tây bắt đầu ảnh hưởng đến Đông Nam Á trong giai đoạn
A. đầu Công nguyên đến thế kỉ VII.	B. thế kỉ VII đến thế kỉ XV.
C. thế kỉ XVI đến thế kỉ XIX.	D. thế kỉ XIX đến nay.
Câu 3: Trong khoảng thời gian từ đầu Công nguyên đến thế kỉ VII, thành tựu nổi bật nhất của văn minh Đông Nam Á là
A. sự ra đời và bước đầu phát triển của các nhà nước.
B. hình thành các quốc gia thống nhất và lớn mạnh.
C. các quốc gia phát triển đến thời kì cực thịnh.
D. các quốc gia có nhiều chuyển biến mới về văn hoá.
Câu 4: Một trong những yếu tố tác động đến sự khủng hoảng và suy vong của nhiều quốc gia phong kiến Đông Nam Á từ thế kỉ XVI đến thế kỉ XIX là
A. sự du nhập của Thiên Chúa giáo.	B. sự xâm nhập của các nước phương Tây.
C. sự xâm nhập và lan tỏa của Hồi giáo.	D. sự bành trướng và xâm lược của Trung Hoa.
Câu 5: Từ đầu Công nguyên đến thế kỉ VII, quốc gia cổ đại nào sau đây đã được hình thành trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay?
A. Chao Phray-a .	B. Ta-ru-ma .	C. Phù Nam.	D. Ma-lay-u
Câu 6: Văn minh Đông Nam Á giai đoạn đầu Công nguyên đến đến thế kỉ VII có điểm tương đồng nào sau đây so với văn minh Đông Nam Á giai đoạn thế kỉ VII đến thế kỉ XV?
A. Có sự xâm nhập và lan tỏa của Hồi giáo.
B. Có sự xâm nhập và lan tỏa của Thiên chúa giáo.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
D. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh phương Tây.
Câu 7: Văn minh Đông Nam Á từ thế kỉ XVI đến thế kỉ XIX có điểm khác biệt nào sau đây so với văn minh Đông Nam Á giai đoạn thế kỉ VII đến thế kỉ XV?
A. Bắt đầu hình thành các quốc gia phong kiến lớn mạnh.
B. Có sự du nhập của yếu tố văn hóa đến từ phương Tây.

C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
D. Nền văn minh bước vào giai đoạn phát triển cực thịnh.
Câu 8: Một trong những đặc điểm nổi bật của văn minh Đông Nam Á từ thế kỉ VII đến thế kỉ XV là
A. Ảnh hưởng của văn minh Ấn Độ đối với khu vực chưa thể hiện rõ nét
B. Văn minh phương Tây bắt đầu ảnh hưởng trên một số lĩnh vực
C. tiếp thu có chọn lọc thành tựu của văn minh Ấn Độ và Trung Hoa
D. sự suy yếu về chính trị và văn hóa của các quốc gia phong kiến.
Câu 9: Sự ra đời của thánh lễ Thiên chúa giáo đầu tiên ở Phi-lip-pin năm 1521 là biểu hiện của sự du nhập yếu tố văn hóa nào sau đây đến từ phương Tây?
A. Tôn giáo.	B. Chữ viết.	C. Văn học.	D. Nghệ thuật.
Câu 10: Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự phát triển rực rỡ của văn hóa Đông Nam Á từ thế kỉ X đến thế kỉ XV là
A. ảnh hưởng mạnh mẽ của văn minh Ấn Độ.	B. sự tiếp thu có chọn lọc văn minh Trung Hoa.
C. quá trình sáp nhập và hợp nhất các tiểu quốc.	D. sự phát triển về kinh tế và ổn định chính trị. Câu 11: “Cư dân Đông Nam Á thờ thần Lúa để bảo trợ cho sản xuất nông nghiệp”. Thông tin trên phản ánh tín ngưỡng nào sau đây của cư dân Đông Nam Á?
A. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên.	B. Tín ngưỡng phồn thực.
C. Tín ngưỡng tờ thần tự nhiên.	D. Tín ngưỡng thờ thần động vật.
Câu 12: Ngày giổ tổ Hùng Vương của Việt Nam hàng năm là một biểu hiện của hình thức tín ngưỡng nào sau đây?
A. Thờ thần động vật.	B. Thờ thần tự nhiên.
C. Thờ cúng tổ tiên.	D. Tín ngưỡng phồn thực.
Câu 13: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của các hình thức tín ngưỡng bản địa của cư dân Đông Nam Á ?
A. Xuất hiện trước các tôn giáo và được bảo tồn trong quá trình phát triển
B. Tồn tại độc lập với các tôn giáo từ bên ngoài du nhập và có sự thống nhất
C. Các tín ngưỡng đa dạng nhưng không có sự tương đồng giữa các quốc gia
D. Xuất phát từ đặc thù kinh tế nông nghiệp và có sự thống nhất trong đa dạng.
Câu 14: “Cư dân Đông Nam Á thờ các con vật gần gũi với cuộc sống của xã hội nông nghiệp như
trâu, cóc, chim, rắn…”. Thông tin trên phản ánh tín ngưỡng nào sau đây của cư dân Đông Nam Á?
A. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên.	B. Tín ngưỡng phồn thực.
C. Tín ngưỡng tờ thần tự nhiên.	D. Tín ngưỡng thờ thần động vật.
Câu 15: Tôn giáo nào sau đây có nguồn gốc từ Ấn Độ và được truyền bá mạnh mẽ vào khu vực Đông
Nam Á?
A. Phật giáo.	B. Đạo giáo.	C. Hồi giáo.	D. Thiên chúa giáo.
Câu 16: Từ thế kỉ XVI, thông qua hoạt động của các gião sĩ phương Tây, tôn giáo nào sau đây đã từng bước được du nhập vào Đông Nam Á ?
A. Phật giáo.	B. Đạo giáo.	C. Hồi giáo.	D. Thiên chúa giáo.
Câu 17: Từ khoảng thế kỉ XIII, tôn giáo nào theo chân các thương nhân A-rập và Ấn Độ du nhập vào Đông Nam Á?
A. Ấn Độ giáo.    B. Thiên Chúa giáo.	C. Phật giáo.	D. Hồi giáo.
Câu 18. Những tôn giáo nào sau đây có nguồn gốc từ Ấn Độ và được truyền bá mạnh mẽ vào khu vực Đông Nam Á?

A. Phật giáo, Hin-đu giáo.	B. Phật giáo, Hồi giáo
C. Hồi giáo, Hin-đu giáo.	D. Hin-đu giáo, Công giáo.
Câu 19. Ở khu vực Đông Nam Á, quốc gia nào sau đây chịu ảnh hưởng sâu sắc nhất của văn minh
Trung Hoa?
A. Việt Nam.	B. Thái Lan.	C. Ma-lai-xi-a.	D. Mi-an-ma.
Câu 20: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của các tôn giáo ở khu vực Đông Nam Á thời kì cổ - trung đại?
A. Các tôn giáo đều được du nhập trước khi tín ngưỡng bản địa hình thành.
B. Các tôn giáo đa dạng nhưng cùng tồn tại và phát triển một cách hòa hợp.
C. Hồi giáo được du nhập đầu tiên vào Đông Nam Á và nhanh chóng phát triển.
D. Quá trình du nhập của các tôn giáo không thông qua hoạt động thương mại.
Câu 21: Trên cơ sở tiếp thu một phần chữ Hán của Trung Quốc, người Việt đã sáng tạo ra chữ viết riêng của mình, có tên gọi là
A. chữ Chăm cổ.	B. chữ Nôm.	C. Chữ Khơ-me cổ.	D. chữ Mã Lai cổ.
Câu 22: Người Chăm, người Khơ-me, người Thái,… ở khu vực Đông Nam Á đã sáng tạo ra chữ viết riêng của mình trên cơ sở tiếp thu chữ viết cổ của quốc gia nào sau đây ?
A. Nhật Bản.	B. Ai Cập.	C. Ấn Độ.	D. Trung Quốc.
Câu 23: Người Việt đã sáng tạo ra chữ Nôm trên cơ sở tiếp thu chữ Hán của quốc gia nào sau đây ?
A. Nhật Bản.	B. Ai Cập.	C. Ấn Độ.	D. Trung Quốc.
Câu 24: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm về chữ viết ở khu vực Đông Nam Á thời kì cổ - trung đại?
A. Chịu ảnh hưởng của chữ viết từ bên ngoài.	B. Ra đời sớm, trước khi xuất hiện Nhà nước.
C. Có sự đa dạng nhưng thiếu tính thống nhất.	D. Ra đời cùng quá trình du nhập tôn giáo. Câu 25: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng ý nghĩa của việc cư dân Đông Nam Á sáng tạo ra chữ viết riêng của mình từ thời kì cổ - trung đại?
A. Tạo điều kiện cho sự ra đời của Nhà nước và các quốc gia thống nhất.
B. Thể hiện tinh thần tự chủ, không vay mượn yếu tố văn hóa bên ngoài.
C. Tạo điều kiện cho sự phát triển rực rỡ của nền văn học dân tộc.
D. Tạo tiền đề trực tiếp cho sự phát triển kinh tế, khoa học kĩ thuật.
Câu 26: Một trong những tác phẩm văn học dân gian nổi tiếng của Việt Nam thời kì cổ - trung đại là
A. Truyền thuyết Pơ-rắc Thon.	B. Truyện sử Me-lay-u.
C. Sử thi Đẻ đất đẻ nước.	D. Thần thoại Pun-nha Nhun-nho.
Câu 27: Một trong những thể loại văn học dân gian tiêu biểu ở khu vực Đông Nam Á thời kì cổ -
trung đại là
A. truyện ngắn.	B. kí sự.	C. tản văn.	D. thần thoại.
Câu 28: Một trong những tác phẩm văn học viết tiêu biểu của Malayxia thời kì cổ - trung đại là
A. Sử thi Đẻ đất đẻ nước.	B. Truyện sử Me-lay-u.	C. Truyện Kiều.	D. Ức trai thi tập
Câu 29: Tác phẩm nào sau đây không phải là thành tựu văn học của Việt Nam thời kì cổ - trung đại?
A. Tây du kí.	B. Truyện Kiều.	C. Hịch tướng sĩ.	D. Bình ngô đại cáo.
Câu 30: Tác phẩm nào sau đây là thành tựu văn học của Cam-pu-chia thời kì cổ - trung đại?
A. Tam quốc diễn nghĩa.	B. Hồng lâu mộng.
C. Nam quốc sơn hà.	D. Riêm Kê.

Câu 31: Một trong những công trình kiến trúc điển hình ở khu vực Đông Nam Á thời kì cổ - trung
đại là
A. đền tháp Bô-rô-bu-đua.	B. Vạn Lý Trường Thành.
C. đấu trường Rô-ma.	D. Kim tự tháp.
Câu 32: Điền vào chỗ trống để hoàn thành câu dưới đây: “Khu đền Ăng-co Vát và Ăng-co Thom ở
Cam-pu-chia, Thạt Luổng ở Lào, tháp Chàm ở Việt Nam vừa mang dáng dấp kiến trúc của	, vừa có nét độc đáo riêng của nền văn hoá dân tộc, là những di tích lịch sử - văn hoá nổi tiếng thế giới”.
A. Trung Quốc.	B. Thái Lan.	C. Ấn Độ.	D. In-đô-nê-xi-a.
Câu 33: Công trình kiến trúc nào ở khu vực Đông Nam Á là di sản văn hóa thế giới?
A. tháp Thạt Luổng.	B. Đền Pác-tê-nông.
C. Vạn lý trường thành.	D. Kim tự tháp.
Câu 34: Nghệ thuật kiến trúc Đông Nam Á thời kì cổ - trung đại chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của kiến trúc
A. Ấn Độ.	B. Ai Cập.	C. Hy Lạp.	D. La Mã.
Câu 35: Một trong những công trình kiến trúc Phật giáo điển hình ở khu vực Đông Nam Á là
A. chùa Vàng.	B. cố cung Bắc Kinh.
C. Đền Ăng-co-vát.	D. lăng mộ Ta-giơ Ma-han.
Câu 36: Một trong những công trình điêu khắc tiêu biểu ở khu vực Đông Nam Á thời kì cổ - trung đại là
A. trống đồng Đông Sơn.	B. tượng Lực sĩ ném đĩa.
C. tượng thần Vệ nữ thành Mi – lô.	D. đấu trường La Mã.
Câu 37: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng giữa văn minh Đông Nam Á thời kì cổ - trung đại với văn minh phương Tây thời kì cổ đại?
A. Cùng theo một tôn giáo, tín ngưỡng.	B. Có thành tựu phong phú, đa dạng.
C. Có kinh tế nông nghiệp là chủ đạo.	D. Cùng sử dụng chung một ngôn ngữ.
Câu 38: Nội dung nào sau đây là nguy cơ của nền văn minh Đông Nam Á trước xu thế toàn cầu hóa hiện nay?
A. Phát triển ngày càng đa dạng, phong phú hơn.
B. Tiếp nhận thêm nhiều yếu tố văn hóa mới tích cực.
C. Đánh mất dần bản sắc văn hóa của các dân tộc.
D. Học hỏi được những tiến bộ kĩ thuật bên ngoài.
Câu 39: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đặc điểm của nghệ thuật kiến trúc, điêu khắc ở
khu vực Đông Nam Á thời kì cổ - trung đại?
A. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của tôn giáo.	B. kiến trúc và điêu khắc độc lập với nhau.
C. Có tính thống nhất trong đa dạng.	D. Đạt trình độ cao và mang tính độc đáo.
Câu 40: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của nghệ thuật điêu khắc ở khu vực Đông
Nam Á thời kì cổ - trung đại?
Chịu ảnh hưởng nghệ thuật điêu khắc từ bên ngoài.
kiến trúc và điêu khắc hoàn toàn độc lập với nhau.
Có sự đa dạng trong loại hình và ít có tính thống nhất.
Nghệ thuật điêu khắc ít chịu ảnh hưởng của tôn giáo.

PHẦN II. CAU TRẮC NGHIỆM DUNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CAU, THI SINH CHỌN DUNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Qua các văn bia, người ta biết rằng chữ Phạn của Ấn Độ đã được du nhập vào Đông Nam Á từ rất sớm. Bia Võ Cạnh có niên đại thế kỉ III – IV là bia chữ Phạn cổ nhất ở Đông Nam Á và cũng là bằng chứng đầu tiên về sự du nhập chữ Phạn vào Chămpa. Từ đó cho đến khi vương quốc Chămpa chấm dứt sự tồn tại của mình, chữ Phạn luôn luôn là chữ viết được dùng trong triều đình Chămpa. Song cũng như nhiều dân tộc khác ở Đông Nam Á, người Chăm đã sớm tiếp thu văn tự cổ Ấn Độ để sáng tạo ra chữ viết của chính mình”.
(Vũ Dương Ninh, Lịch sử văn minh thế giới, NXB Giáo dục, 2007, tr.172)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về hệ thống các văn bia cổ của vương quốc Chămpa. (S)
Thông qua các văn bia cổ, ta thấy rằng, cư dân nhiều nước Đông Nam Á đã tiếp thu và sử dụng duy nhất chữ viết của Ấn Độ trong suốt thời kì tồn tại của vương quốc mình. (S)
Bia Võ Cạnh là một minh chứng cho thấy ảnh hưởng của văn minh Ấn Độ đến văn minh Chămpa
về mặt chữ viết. (Đ)
Vương quốc Chămpa là vương quốc duy nhất ở Đông Nam Á đã sáng tạo ra được chữ viết riêng của mình trên cơ sở chữ Phạn của Ấn Độ. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Chu vi đền Ăngco hơn 5km, ngoài cùng có một con hào bảo vệ rất rộng và một bức tường vây xây bằng đá. Mặt tây bức tường, qua một cửa ra vào là một khoảng sân rất rộng, một con đường lớn dài mấy trăm mét dẫn thẳng đến cửa của bức tường phía trong. Phía sau bức tường này là tòa 5 tòa tháp nhọn xây dựng trên một nền tam cấp, tòa tháp ở giữa cao chừng 42m. Xung quanh nền tam cấp đều có lầu và hành lang cát đá.”
(Chu Hữu Chí, Khương Thiếu Ba, Thế giới 5000 năm, NXB Văn hóa - Thông tin, Hà Nội, tr.248)
Văn minh Đông Nam Á thời cổ trung đại đã có sự tiếp thu có chọn lọc những thành tựucủa những nền vănminh lớn trên thế giới. (Đ)
Quần thể kiến trúc đền Ăng co ảnh hưởng đậm nét kiến trúc Ấn Độ. (Đ)
Đền Ăng co là một biểu tượng của nghệ thuật kiến trúc dân gian Đông Nam Á thời cổ trung đại. (S)
Đoạn tư liệu mô tả một công trình kiến trúc tiêu biểu của Cam-pu-chia thời cổ trung đại. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Đông Nam Á là một thuật ngữ đã trở nên thông dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai dùng để miêu tả các lãnh thổ thuộc lục địa Đông Á tạo thành bán đảo Đông Dương và quần đảo rộng lớn bao gồm Inđônêxia và Philippin.”
(D.G.E. HALL, Lịch sử Đông Nam Á, NXB Chính trị quốc gia, 1997, tr.20)
Thuật ngữ Đông Nam Á được sử dụng phổ biến từ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. (Đ)
Đông Nam Á là một khu vực lịch sử địa lý nằm ở khu vực Đông Á và Đông Dương. (S)
Hiện nay Đông Nam Á có 11 nước gồm Đông Nam Á lục địa và Đông Nam Á hải đảo. (S)
Khu vực Đông Nam Á chịu ảnh hưởng từ hai nền văn minh lớn là Trung Hoa, Ấn Độ. (Đ)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Ảnh hưởng của Ấn Độ khác với ảnh hưởng của Trung Quốc không có tác động chính trị - là trong quá trình được các xã hội bản xứ ở Đông Nam Á hấp thụ, nó đã bị biến đổi nhiều, chẳng hạn như ảnh hưởng của Hy Lạp cổ ở Tây Âu. Vì như George Coedès đã nói những dân tộc cảm nhận được tác động của nền văn hóa Ấn Độ, thì không phải là "những loại người mông muội" mà là những cộng đồng có một nền văn minh tương đối cao của chính mình. Và ngay cả người Việt Nam, đã sống dưới

sự thống trị của Trung Quốc từ năm 111 trước Công nguyên đến năm 939 sau Công nguyên và dưới triều Hán đã bị Hán hóa mạnh mẽ, cũng đã phát triển được một nền văn hóa, tuy chịu ảnh hưởng nhiều của Trung Quốc, nhưng vẫn giữ được bản sắc riêng của mình, và có cội rễ sâu từ thời kỳ quá khứ chịu ảnh hưởng của Trung Quốc.”
(D.G.E. HALL, Lịch sử Đông Nam Á, NXB Chính trị quốc gia, 1997, tr.21)
Nhận định trong tư liệu nói về đặc điểm của quá trình tiếp nhận ảnh hưởng từ văn minh bên ngoài ở Đông Nam Á. (Đ)
Văn minh Đông Nam Á chịu ảnh hưởng từ văn minh Ấn Độ và văn minh Trung Hoa và cả văn minh phương Tây. (Đ)
Văn minh Ấn Độ và văn minh Trung Hoa ảnh hưởng đến Đông Nam Á thông qua quá trình cưỡng bức tiếp nhận. (S)
Văn minh Đông Nam Á dù bị ảnh hưởng từ bên ngoài nhưng vẫn xây dựng và giữ được những bản sắc riêng biệt. (Đ)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Các hải cảng chủ yếu như Óc Eo của Funan, Palembang của Srivijaya, Malacca và Tuban của Java đã phát triển quan hệ thương mại rộng rãi. Bán đảo Mã Lai và Inđônêxia từ thời xa xưa là một khu vực trung chuyển về thương mại, là nơi gặp gỡ của các nhà buôn từ phương Đông đến và phương Tây sang. Gió mùa của Ấn Độ Dương và gió mậu dịch của biển phía đông buộc các con tàu phải nằm đợi tại các cảng để chờ gió thuận, và điều đó cũng khuyến khích thương mại.”
(D.G.E. HALL, Lịch sử Đông Nam Á, NXB Chính trị quốc gia, 1997, tr.397)
Tư liệu khẳng định các quốc gia Đông Nam Á cổ trung đại phát triển thương mại biển. (Đ)
Đông Nam Á cổ trung đại đã là một khu vực trung chuyển của thương mại Đông Tây. (Đ)
Thương mại biển ở Đông Nam Á phát triển đã dẫn đến sự ra đời của các nhà nước mới. (S)
Sự phát triển của thương mại ở khu vực Đông Nam Á phụ thuộc hoàn toàn vào gió mùa. (S) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Hãy lựa chọn và phân tích một trong các yếu tố của văn hóa Ấn Độ hoặc Trung Quốc có ảnh hưởng đến văn minh Đông Nam Á.
Câu 2 (Vận dụng). Theo em những giá trị nào của các di sản văn minh Đông Nam Á nói chung, Việt Nam nói riêng cần được bảo tồn và phát huy ảnh hưởng cho sự phát triển ngày nay?



Câu 3 (Thông hiểu). Cư dân Đông Nam Á có đặc điểm tín ngưỡng, tôn giáo như thế nào? Các quốc gia nào ở Đông Nam Á chịu ảnh hưởng sâu sắc của tôn giáo Ấn Độ?
Câu 4 (Vận dụng). Em hãy kể tên một số tín ngưỡng và tôn giáo đang được duy trì trong đời sống tinh thần của cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam hiện nay.

************************************************ BÀI 12:
VĂN MINH VĂN LANG - ÂU LẠC

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Nhà nước đầu tiên được hình thành trên lãnh thổ Việt Nam có tên gọi là
A. Văn Lang.	B. Lâm Ấp.	C. Chăm-pa.	D. Phù Nam. Câu 2: Nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc chủ yếu được hình thành trên lưu vực các con sông nào sau đây?
A. Sông Hằng, sông Ấn.	B. Sông Hoàng Hà, sông Trường Giang.
C. Sông Hồng, sông Mã, sông Cả.	D. Sông Bạch Đằng, sông Hương.
Câu 3: Nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc được hình thành ở khu vực nào của Việt Nam ngày nay?
A. Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam.
B. Vùng duyên hải và cao nguyên miền Trung Việt Nam.
C. Lưu vực sông Hồng, sông Thu Bồn và sông Cửu Long.
D. Vùng ven biển Nam Trung Bộ và Nam Bộ Việt Nam.
Câu 4: Điều kiện tự nhiên nào sau đây tạo thuận lợi cho cư dân Văn Lang - Âu Lạc phát triển ngành nông nghiệp lúa nước?
A. Tài nguyên khoáng sản phong phú.	B. Khí hậu khô hạn, lượng nhiệt lớn.
C. Hệ thống đất phù sa màu mỡ.	D. Tiếp giáp với các nền văn minh lớn.
Câu 5: Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Văn Lang - Âu
Lạc?
A. Hoạt động thương nghiệp đường biển đặc biệt phát triển.
B. Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
C. Nhu cầu chống giặc ngoại xâm ngày càng trở nên bức thiết.
D. Nông nghiệp trồng lúa nước đạt trình độ phát triển cao.
Câu 6: Cư dân Văn Lang - Âu Lạc sớm phát triển nghề luyện kim nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi nào sau đây?
A. Tài nguyên khoáng sản phong phú.	B. Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa.
C. Các vùng đồng bằng phù sa màu mỡ.	D. Hệ thống sông ngòi chằng chịt.
Câu 7: Văn minh Văn Lang - Âu Lạc được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
A. Sa Huỳnh.	B. Óc Eo.	C. Đông Sơn.	D. Sơn Vi.
Câu 8: Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Văn Lang - Âu
Lạc?
Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
Nhu cầu xâm lược, mở rộng lãnh thổ trở nên bức thiết.
Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.
Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Câu 9: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của nhà nước Văn Lang
Âu Lạc?
Chế độ công xã nguyên thủy đạt đến giai đoạn cực thịnh.
Yêu cầu của hoạt động trị thuỷ để phục vụ nông nghiệp.
Yêu cầu của công cuộc đấu tranh chống giặc ngoại xâm.
Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Câu 10: Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, lượng mưa nhiều là điều kiện thuận lợi để cư dân Văn Lang
Âu Lạc phát triển ngành kinh tế nào sau đây?

A. Luyện kim, đúc đồng.	B. Trồng trọt, chăn nuôi.
C. Thương nghiệp biển.	D. Chế tạo vũ khí.
Câu 11: Nhà nước nào sau đây ở Việt Nam ra đời vào khoảng thế kỉ VII TCN?
A. Văn Lang.	B. Âu Lạc.	C. Phù Nam.	D. Đại Việt.
Câu 12: Kinh đô của nhà nước Văn Lang đặt tại
A. Cổ Loa (Hà Nội).	B. Phong Châu (Phú Thọ).
C. Phú Xuân (Huế).	D. Quy Nhơn (Bình Định).
Câu 13: Năm 208 TCN, nước Âu Lạc ra đời, đặt kinh đô tại
A. Đông Anh (Hà Nội).	B. Phong Châu (Phú Thọ).
C. Trà Kiệu (Quảng Nam).	D. Thoại Sơn (An Giang).
Câu 14: Đứng đầu nhà nước Văn Lang là Vua Hùng, giúp việc cho vua là
A. Tể tướng.	B. Lục bộ.	C. Lạc hầu.	D. đại hành khiển
Câu 15: Bộ máy hành chính nhà nước dưới thời kì Văn Lang không tồn tại chức vụ nào sau đây?
A. Lạc hầu.	B. Lạc tướng.	C. Bồ chính.	D. Thượng thư.
Câu 16: Nhà nước nào sau đây là sự kế thừa và phát triển của nhà nước Văn Lang?
A. Âu Lạc.	B. Lâm Ấp.	C. Chămpa.	D. Phù Nam.
Câu 17: Một trong những biểu hiện chứng tỏ bước phát triển của nước Âu Lạc so với quốc gia Văn
Lang là
A. Bộ máy nhà nước được tổ chức hoàn thiện hơn so với thời kì trước.
B. Lãnh thổ được mở rộng hơn trên cơ sở thống nhất Âu Việt và Lạc Việt.
C. Cải cách đơn vị hành chính theo hướng tập trung, thống nhất, quan liêu.
D. Bảo vệ vững chắc độc lập dân tộc trước sự xâm lược của quân Nam Hán.
Câu 18: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của bộ máy nhà nước Văn Lang - Âu Lạc?
A. Hoàn chỉnh, chặt chẽ.	B. Đơn giản, sơ khai.
C. Quan liêu, tập quyền.	D. Phân quyền, pháp trị.
Câu 19: Một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu được xây dựng dưới thời kì nhà nước Âu Lạc
là
A. chùa Một Cột.	B. tháp Phổ Minh.	C. thành Cổ Loa.	D. chùa Dâu.
Câu 20: Nội dung nào sau đây phản ánh sự phát triển kinh tế của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
A. Kĩ thuật luyện kim, đúc đồng đạt trình độ cao.
B. Thương nghiệp đường biển phát triển vượt bậc
C. Kĩ thuật đóng gạch xây tháp đạt mức hoàn mĩ
D. Làm chủ nhiều vùng rộng lớn ở Đông Nam Á.
Câu 21: Ngành kinh tế nào sau đây phát triển mạnh dưới thời kì Văn Lang - Âu Lạc?
A. Chế tạo máy.	B. Đóng tàu biển.	C. Trồng lúa nước.	D. Làm giấy.
Câu 22: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống vật chất của cư dân Văn Lang - Âu
Lạc?
A. Nguồn lương thực, thực phẩm phong phú, đa dạng.
B. Tín ngưỡng sùng bái các lực lượng tự nhiên phổ biến.
C. Đi lại chủ yếu bằng đường thủy thông qua thuyền, bè.
D. Nhà ở chủ yếu là kiểu nhà sàn làm bằng gỗ, tre, nứa, lá.
Câu 23: Ngành kinh tế chủ đạo của cư dân Văn Lang - Âu Lạc là

A. Công nghiệp khai khoáng.	B. Buôn bán đường biển.
C. Dịch vụ du lịch.	D. Nông nghiệp lúa nước.
Câu 24: Hiện vật nào sau đây trở thành biểu tượng của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
A. Trống đồng Đông Sơn.	B. Tượng Phật Đồng Dương.
C. Phù điêu Khương Mỹ.	D. Tiền đồng Óc Eo.
Câu 25: Cho đến nay, các nhà khảo cổ học đã phát hiện được gần 300 trống đồng Đông Sơn trên lãnh thổ Việt Nam. Đó là minh chứng cho sự phát triển rực rỡ của ngành kinh tế nào sau đây dưới thời kì Văn Lang - Âu Lạc?
A. Đóng tàu.	B. Luyện kim.	C. Chế tạo máy.	D. Cơ khí.
Câu 26: Nhận xét nào sau đây là đúng về hoạt động kinh tế của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
A. Hoạt động kinh tế đa dạng với nông nghiệp đóng vai trò chủ đạo.
B. Nền kinh tế hàng hóa phát triển với trình độ tập trung sản xuất cao.
C. Thủ công nghiệp và thương nghiệp đường biển đóng vai trò chủ đạo.
D. Hoạt động kinh tế đa dạng phục vụ chủ yếu cho xuất khẩu ra bên ngoài.
Câu 27: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu
Lạc?
A. Tiếp thu đạo Phật và đạo Hin-đu từ Ấn Độ.
B. Âm nhạc, ca múa đóng vai trò quan trọng.
C. Thờ cúng người có công với cộng đồng.
D. Nghệ thuật điêu khắc đạt trình độ thẩm mĩ cao.
Câu 28: Tục thờ thần Mặt Trời là biểu hiện của tín ngưỡng nào sau đây của cư dân Văn Lang - Âu
Lạc?
A. Thờ cúng tổ tiên.	B. Tín ngưỡng phồn thực.
C. Sùng bái tự nhiên.	D. Thờ thần động vật.
Câu 29: Một trong những nét độc đáo trong đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc là
A. chữ viết thể hiện tính bác học, uyên thâm.	B. sùng bái núi thiêng và nàng công chúa rắn.
C. thịnh hành tục thờ Mẫu và thờ cúng tổ tiên.	D. tục lệ chôn người chết trong các mộ chum.
Câu 30: Cư dân Văn Lang - Âu Lạc không có phong tục, tập quán nào sau đây?
A. ở nhà sàn.	B. nhuộm răng đen.	C. Xăm mình.	D. thờ thần Dớt. Câu 31: Nhận xét nào dưới đây là không đúng về vai trò của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc đối với tiến trình phát triển của lịch sử Việt Nam?
A. Là nền văn minh đầu tiên của lịch sử dân tộc Việt Nam.
B. Góp phần định hình bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam.
C. Đưa Việt Nam trở thành quốc gia giàu mạnh nhất khu vực.
D. Đặt nền tảng cho sự phát triển của các nền văn minh sau này.
Câu 32: Nội dung nào sau đây không phải là cơ sở hình thành của nhà nước Văn Lang - Âu Lạc?
A. Điều kiện tự nhiên thuận lợi cho phát triển kinh tế nông nghiệp.
B. Chịu ảnh hưởng từ các nền văn minh bên ngoài: Ấn Độ, Trung Hoa.
C. Sự tan rã của công xã nguyên thủy dẫn đến sự phân hóa xã hội.
D. Xuất phát từ nhu cầu đoàn kết phát triển kinh tế, chống ngoại xâm.
Câu 33: Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng đời sống tinh thần của người Việt cổ trong xã hội Văn Lang - Âu Lạc?

Hoạt động kinh tế chính là nông nghiệp lúa nước.
Tín ngưỡng phồn thực, thờ cúng ông bà tổ tiên.
Tục xăm mình, ăn trầu, nhuộm răng đen.
Âm nhạc phát triển cả về nhạc cụ lẫn loại hình biểu diễn.
Câu 34: Nhận xét nào dưới đây là không đúng về vai trò của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc đối với tiến trình phát triển của lịch sử Việt Nam?
Là nền văn minh đầu tiên của dân tộc Việt Nam.
Phác họa và định hình bản sắc dân tộc, tránh nguy cơ bị đồng hóa.
Đưa Việt Nam trở thành quốc gia giàu mạnh nhất khu vực.
Đặt nền tảng cho sự phát triển của các nền văn minh sau này.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Nền văn minh của người Việt cổ với biểu tượng trống đồng Đông Sơn thực chất là một nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước dựa trên nền tảng cộng đồng xóm làng và một cơ cấu chính trị nhà nước phôi thai; không những đã vươn tới một trình độ phát triển khá cao, mà còn xác lập lối sống Việt Nam, truyền thống Việt Nam, đặt cơ sở vững chắc cho toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia - dân tộc sau đó”.
(Theo Phan Huy Lê (Chủ biên), Lịch Sử Việt Nam, Tập I, NXB Giáo dục Việt Nam, 2012, tr. 173)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về quá trình xác lập các truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.
(S)
“Nền văn minh của người Việt cổ với biểu tượng trống đồng Đông Sơn” được nhắc đến trong đoạn tư liệu chính là nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc. (Đ)
Bản chất của “nền văn minh của người Việt cổ với biểu tượng trống đồng Đông Sơn” là một nền văn minh lấy kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước là chủ đạo với bộ máy chính quyền đơn giản, sơ khai. (Đ)
Toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia - dân tộc Việt Nam sau này phụ thuộc hoàn toàn vào nền văn minh đầu tiên của người Việt cổ. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội thời Âu Lạc đều tiếp tục phát triển trên cơ sở những thành tựu đã đạt được của nước Văn Lang trước đây. Văn hóa Đông Sơn vẫn là cơ sở văn hóa chung của nước Văn Lang và Âu Lạc. Do yêu cầu bức thiết của cuộc chiến đấu chống ngoại xâm, trong thời Âu Lạc, kĩ thuật quân sự có những tiến bộ vượt bậc. Đó là việc sáng chế ra nỏ Liên Châu bắn một lần nhiều phát tên, được coi là loại vũ khí mới, lợi hại (mà dân gian gọi là “Nỏ thần”) và việc xây dựng kinh đô Cổ Loa (Đông Anh, Hà Nội), hình ảnh tập trung sự phát triển nhiều mặt của nước Âu Lạc”.
(Nguyễn Quang Ngọc (Chủ biên), Tiến trình lịch sử Việt Nam, NXB giáo dục, 2007, tr.31)
Nhà nước Âu Lạc phát triển hơn về nhiều mặt so với nhà nước Văn Lang và độc lập hoàn toàn so với nhà nước Văn Lang. (S)
Nếu như kinh đô của nhà nước Văn Lang đặt tại trung du, miền núi thì kinh đô của nhà nước Âu Lạc đã di chuyển xuống khu vực trung tâm đồng bằng. (Đ)
Hai nhà nước Văn Lang và Âu Lạc đều được hình thành trên cơ sở nền văn hóa Đông Sơn và đều được hình thành sau một cuộc kháng chiến chống ngoại xâm. (S)
Việc chế tạo ra nỏ Liên Châu và xây thành Cổ Loa (Hà Nội) của nhà nước Âu Lạc đều xuất phát từ nhu cầu bảo vệ đất nước. (Đ)

Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Thành Cổ Loa là một công trình văn hóa và quân sự vào loại phi thường nhất lịch sử văn minh cổ đại của người Việt. Thành có 9 vòng, chu vi vòng ngoài cùng 8km, vòng giữa 6,5km, vòng trong cùng 1,6km. Lũy cao 4- 5m, có chỗ 8 – 12m, mặt lũy rộng 6 – 12m, chân lũy rộng 20 – 30m. Đến nay, nhiều lớp tường cổ của tòa thành vẫn còn và được xem như là di tích lịch sử quý báu nhất. Vừa xây Loa thành, An Dương Vương vừa lo tổ chức quân đội. Tướng lĩnh và binh lính hàng ngày cần mẫn thao luyện. Những hiệp thợ chuyên rèn vũ khí ngày đêm rèn côn, kiếm, giáo, mác. Kĩ thuật đúc đồng được An Dương Vương khuyến khích phát triển”.
(Tranh truyện lịch sử Việt Nam, An Dương Vương, NXB Kim Đồng, 2022, tr.15)
Thành Cổ Loa là một công trình văn hóa và quân sự nổi bật của nước ta còn tồn tại nguyên vẹn đến ngày nay. (S)
Thành Cổ Loa được xây dựng dưới thời An Dương Vương nhằm đối phó với nguy cơ giặc ngoại xâm lúc bấy giờ. (Đ)
Thành Cổ Loa bao gồm có nhiều vòng, được xây dựng nhằm tạo nên một thế công thủ toàn diện.
(Đ)
Dưới thời An Dương Vương, ngành đúc đồng và chế tạo vũ khí được khuyến khích phát triển và trở thành ngành kinh tế chủ đạo. (S)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Qua kết quả nghiên cứu xã hội và nhà nước Văn Lang đời Hùng Vương có thể ghi nhận đây là một hình thái xã hội đã có sự phân hóa sâu sắc nhưng chưa hình thành giai cấp đối kháng gay gắt, mà là những giai tầng xã hội với sự cách biệt đáng kể về của cải và xã hội, đó là tầng lớp quý tộc, tầng lớp nô tì tức nô lệ gia trưởng và tầng lớp dân tự do tức thành viên công xã nông thôn kiểu Á châu… Trên cơ sở phân hóa xã hội đó, kết hợp với yêu cầu phát triển nông nghiệp lúa nước gắn liền với yêu cầu thủy lợi và cả yêu cầu tự vệ, một nhà nước sơ khai đã ra đời. Đó là một hình thái nhà nước cổ đại ra đời đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và cũng vào loại sớm nhất ở vùng Đông Nam Á”.
(Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, NXB giáo dục, 2007, tr.90)
Nhà nước Văn Lang ra đời trên cơ sở xã hội đã có sự phân chia thành các giai cấp, tầng lớp khác nhau và mâu thuẫn giai cấp đã trở nên gay gắt. (S)
Nhà nước Văn Lang là một trong những nhà nước ra đời sớm nhất ở khu vực Đông Nam Á và trên
thế giới. (S)
Xã hội Văn Lang phân chia thành 3 tầng lớp, trong đó tầng lớp quý tộc và tầng lớp dân tự do là tầng lớp thống trị. (S)
Một trong những nguyên nhân thúc đẩy sự ra đời của nhà nước Văn Lang – Âu Lạc là do nhu cầu trị thủy và chống giặc ngoại xâm. (Đ)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Trong thời đại kim khí gắn liền với yêu cầu phát triển nông nghiệp lúa nước, tín ngưỡng chủ yếu và phổ biến lúc bấy giờ là sùng bái tự nhiên như thờ thần Mặt Trời, thần Sông, thần Núi…và phồn thực với những nghi lễ cầu mong được mùa, các giống loài sinh sôi nảy nở, con lũ cháu đàn… Chính giữa mặt trống đồng Đông Sơn là hình tượng Mặt Trời như ngôi sao nhiều cánh và đan xen giữa các cánh là hình tượng sinh thực khí nam, nữ cách điệu hóa. Trống đồng còn được gọi là “trống sấm”, trống cầu mưa và trên mặt một số trống có tượng cóc gắn liền với quan niệm cổ truyền “con cóc là cậu ông trời”.
(Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, NXB giáo dục, 2007, tr.90)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về đời sống văn hóa tinh thần của cư dân Văn Lang – Âu Lạc. (Đ)

Các “hình tượng sinh thực khí nam, nữ cách điệu hóa” được in trên mặt trống đồng Đông Sơn chính
là biểu hiện của tín ngưỡng sùng bái tự nhiên. (S)
Tín ngưỡng phồn thực là một trong những tín ngưỡng xuất phát từ nhu cầu phát triển nông nghiệp
lúa nước của cư dân Việt cổ. (Đ)
Trống đồng Đông Sơn có nhiều tên gọi khác nhau nhưng cách bài trí hoa văn trên các trống đồng đều giống hệt như nhau. (S)
Câu 6: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“…sự ra đời của nước Văn Lang trên cơ sở nền văn hóa Đông Sơn rực rỡ - thời đại đồng thau phát triển đến đỉnh cao và bước sang thời đại sắt sớm tồn tại vào khoảng thế kỉ thứ VII đến thế kỉ thứ III TCN. Nước Văn Lang còn là biểu hiện của sự liên kết các cộng đồng bộ lạc giữa khu vực đồng bằng sông Hồng với các khu vực đồng bằng sông Mã, sông Cả vùng Thanh – Nghệ trên nền tảng một nền văn hóa chung đa sắc thái. Văn hóa Đông Sơn, nhà nước Văn Lang tuy còn sơ khai, chất phác nhưng cũng đánh dấu sự trưởng thành, phát triển vượt bậc của các cộng đồng dân cư bản địa, một bước chuyển “cách mạng” từ thời đại hoang sơ nguyên thủy sang thời đại văn minh hơn. Có thể coi nhà nước Văn Lang là nhà nước đầu tiên trong lịch sử của dân tộc Việt Nam”.
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 1 – Từ khởi thủy đến thế kỉ X, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.126)
Nhà nước Văn Lang ra đời vào thế kỉ III TCN trên cơ sở liên kết các bộ lạc ở sông Hồng, sông Mã và sông Cả. (S)
Dưới thời kì Văn Lang, cư dân phổ biến sử dụng công cụ lao động bằng đồng thau và bước đầu sử dụng đồ sắt. (Đ)
Nhà nước Văn Lang tồn tại trong khoảng 4 thế kỉ, được coi là nhà nước cổ đại đầu tiên của lịch sử Việt Nam. (Đ)
Sự ra đời của nhà nước Văn Lang đánh dấu bước chuyển của lịch sử Việt Nam từ thời kì nguyên thủy sang thời kì cổ đại. (Đ)
Câu 7: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Hùng vương lên ngôi, đặt quốc hiệu là Văn Lang (nước này, đông giáp biển Nam Hải, tây đến Ba Thục, bắc đến hồ Động Đình, nam giáp nước Hồ Tôn, tức nước Chiêm Thành, nay là Quảng Nam), chia nước làm 15 bộ….; còn bộ gọi là Văn Lang là nơi vua đóng đô. Đặt tướng văn gọi là Lạc hầu, tướng võ gọi là Lạc tướng… Con trai vua gọi là Quan lang, con gái vua gọi là Mị nương. Quan coi việc gọi là Bồ chính, đời đời cha truyền con nối, gọi là phụ đạo. Vua các đời đều gọi là Hùng vương”.
(Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê, Đại Việt sử kí toàn thư, NXB Khoa học xã hội, HN, 1998,
tr.83)
Nhà nước Văn Lang do vua Hùng sáng lập nên có địa giới thuộc khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam hiện nay. (Đ)
Nước Văn Lang được chia thành 15 bộ, đứng đầu các bộ là Lạc hầu và Lạc tướng. Vua Hùng chỉ trực tiếp cai quản bộ Văn Lang. (S)
“Phụ đạo” được nhắc đến trong đoạn tư liệu trên chính là tục lệ cha truyền con nối đối với tất cả các chức quan trong triều đình. (S)
Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính, Quan lang, Mị nương là tên gọi các chức quan dưới thời kì nhà nước Văn Lang. (S)
Câu 8: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Dựa vào các nguồn tư liệu mới phát hiện và kết quả nghiên cứu, nhiều nhà khảo cổ học và sử học cho rằng thời kì dựng nước đầu tiên của dân tộc Việt Nam - thời Hùng Vương đã trải qua 4 giai

đoạn phát triển nối tiếp nhau liên tục và ngày càng cao trên cơ sở kế thừa thành quả giai đoạn trước. 4 giai đoạn đó phản ánh quá trình hình thành và phát triển của nhà nước và quốc gia Văn Lang - Âu Lạc.”
(Trương Hữu Quýnh, Đại cương Lịch sử Việt Nam, Tập 1, NXB Giáo dục, 2008, tr.36-37)
Thời Hùng Vương là thời kỳ dựng nước đầu tiên của dân tộc Việt Nam. (Đ)
Thời Hùng Vương phát triển trải qua 4 giai đoạn nối tiếp nhau liên tục. (Đ)
Văn Lang - Âu Lạc là những nhà nước cổ đại đầu tiên tồn tại ở Việt Nam. (Đ)
Với sự ra đời của nhà nước Văn Lang, nền văn minh Đại Việt hình thành. (S) Câu 9: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Sự phát triển của nền kinh tế trên nhiều mặt là cơ sở cho sự mở rộng trao đổi hàng hóa với nước ngoài. Hiện tượng một số trống đồng loại I Hegơ của nước Văn Lang ở Thái Lan, Malaixia... cũng như sự có mặt của những lưỡi qua đồng Chiến quốc ở nhiều di tích văn hóa Đông Sơn đã chứng tỏ có sự buôn bán giữa người Việt cổ đương thời với các quốc gia quanh vùng. Một số đồ trang sức, trâu, bò cũng đã trở thành hàng hóa trong việc buôn bán giữa Văn Lang - Âu Lạc với các nước lân bang.”
(Trương Hữu Quýnh, Đại cương Lịch sử Việt Nam, Tập 1, NXB Giáo dục, 2008, tr.42)
Nhà nước Văn Lang - Âu Lạc đã có sự buôn bán với các nước xung quanh khu vực. (Đ)
Đồ đồng, một số đồ trang sức, gia súc là những hàng hóa buôn bán của người Việt cổ. (Đ)
Buôn bán đã trở thành ngành nghề kinh tế chủ đạo của nhà nước Văn Lang - Âu Lạc. (S)
Qua quá trình buôn bán, người Việt cổ cũng đã giao lưu, tiếp nhận, truyền bá văn hóa. (Đ)
Câu 10: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Sự phát triển của trình độ kĩ thuật luyện kim nói riêng và nghề luyện kim nói chung thời Hùng Vương không những đã làm thay đổi về chất và nâng cao hiệu quả của công cụ sản xuất, thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế mà còn tạo nên bước chuyển biến quan trọng trong quan hệ sản xuất - xã hội, đưa đến sự phân công lao động trong xã hội. Một số thợ thủ công tách khỏi nông nghiệp.”
(Trương Hữu Quýnh, Đại cương Lịch sử Việt Nam, Tập 1, NXB Giáo dục, 2008, tr.42)
Thời đại Hùng Vương đã chứng kiến sự phát triển của kỹ thuật và nghề luyện kim. (Đ)
Với sự phát triển của kỹ thuật luyện kim, kinh tế của người Việt phát triển mạnh mẽ. (Đ)
Kỹ thuật luyện kim của người Việt cổ ra đời sớm nhất và có ảnh hưởng đến châu Á. (S)
Nhờ kỹ thuật luyện kim, xã hội Việt cổ đã phân hóa, chế độ phong kiến hình thành. (S) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu). Em hãy trình bày những điểm giống và khác nhau giữa nhà nước Văn Lang và nhà nước Âu Lạc.


Câu 2 (Vận dụng): Em hãy trình bày một số biện pháp bảo tồn và giữ gìn các thành tựu văn minh Văn Lang - Âu Lạc.
Câu 3 (Vận dụng): Theo em hiện nay thành tựu phong tục tập quán nào của nền văn minh Văn Lang
- Âu Lạc còn tồn tại cho đến ngày nay và đề xuất một số biện pháp bảo tồn, giữ gìn mà em biết.
Câu 4 (Thông hiểu): Em hãy cho biết lưỡi cày đồng có tác dụng như thế nào trong việc thúc đẩy nền kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước của cư dân Văn Lang - Âu Lạc.



Câu 5 (Thông hiểu): Từ kiến thức em đã học, hãy cho biết những nét đặc trưng trong âm thực của cư dân Văn Lang - Âu Lạc.
Câu 6 (Thông hiểu): Theo em sản phẩm nào cho thấy nghề đúc đồng của người Việt cổ (cư dân Văn Lang - Âu Lạc) đạt đến đỉnh cao về kĩ thuật luyện kim và mĩ thuật? Ý nghĩa của sản phẩm đó đối với nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?

************************************************ BÀI 13:
VĂN MINH CHĂM-PA

PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1: Nền văn minh cổ đại nào sau đây được hình thành trên vùng duyên hải và một phần cao nguyên miền Trung Việt Nam ngày nay?
A. Văn Lang.	B. Âu Lạc.	C. Chăm-pa.	D. Phù Nam.
Câu 2: Nền văn minh Chăm-pa chủ yếu được hình thành trên lưu vực con sông nào sau đây?
A. Sông Mã.	B. Sông Thu Bồn.	C. Sông Hồng.	D. Sông Mê Công.
Câu 3: Nền văn minh Chăm-pa được hình thành ở khu vực nào của Việt Nam hiện nay?
A. Vùng duyên hải và một phần cao nguyên miền Trung.
B. Các tỉnh vùng đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.
C. Các tỉnh vùng duyên hải miền Trung và Tây Nguyên.
D. Vùng ven biển Nam Trung Bộ và các tỉnh Nam Bộ.
Câu 4: Những cánh đồng màu mỡ ven sông Thu Bồn đã tạo điều kiện thuận lợi để cư dân cổ Chăm- pa phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
A. Nông nghiệp lúa nước.	B. Khai thác lâm thổ sản.

C. Luyện kim, đúc đồng.	D. Thương mại đường biển.
Câu 5: Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Chăm-pa?
A. Hoạt động buôn bán với phương Tây đặc biệt phát triển.
B. Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ và Ai Cập.
D. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp tương đối phát triển.
Câu 6: Nội dung nào sau đây là một trong những cơ sở dẫn đến sự hình thành và phát triển của văn minh Chăm-pa?
A. Mối liên kết giữa các cộng đồng cư dân Việt cổ.
B. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
C. Nhu cầu đoàn kết chống xâm lược từ Trung Quốc.
D. Nền văn hóa Óc Eo đã phát triển đến cực thịnh.
Câu 7: Văn minh Chăm-pa được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
A. Sa Huỳnh.	B. Óc Eo.	C. Đông Sơn.	D. Phùng Nguyên.
Câu 8: Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Chăm-pa?
A. Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
B. Nhu cầu xâm lược, mở rộng lãnh thổ trở nên bức thiết.
C. Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.
D. Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Câu 9: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của nhà nước Chăm-pa?
A. Sự tiếp thu có chọn lọc thành tựu của văn minh Ai Cập.
B. Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
C. Sự đoàn kết, cộng cư của cư dân nói tiếng Mã Lai - Đa Đảo.
D. Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Câu 10: Văn hóa Ấn Độ ảnh hưởng sâu sắc đến văn minh Chăm-pa thông qua vai trò to lớn của tầng lớp
A. thợ thủ công.	B. nông dân công xã.	C. nô lệ.	D. các nhà truyền giáo.
Câu 11: Nhà nước cổ đại nào sau đây ở Việt Nam ra đời vào khoảng thế kỉ II?
A. Văn Lang.	B. Âu Lạc.	C. Phù Nam.	D. Chăm-pa.
Câu 12: Nội dung nào sau đây không phải là cơ sở hình thành của văn minh Chăm-pa?
A. Chịu ảnh hưởng từ nền văn minh Ấn Độ.	B. Hình thành trên cơ sở của văn hóa Sa Huỳnh.
C. Lưu giữ và phát huy nền văn hóa bản địa.	D. Chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Hoa. Câu 13: Nội dung nào sau đây là điểm khác biệt về cơ sở hình thành của nền văn minh Chăm-pa so với nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
A. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp phát triển.
B. Xã hội có sự phân hóa thành các giai cấp, tầng lớp.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
D. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của nền văn minh Ấn Độ.
Câu 14: Văn minh Chăm-pa có đặc điểm nổi bật nào sau đây?
A. Kết hợp giữa văn hoá bản địa với văn hoá Ấn Độ.
B. Kết hợp giữa văn hoá Ấn Độ với văn hoá Trung Hoa.
C. Kết hợp giữa văn hoá Ấn Độ với văn hoá Đại Việt.

D. Kết hợp giữa văn hoá Ấn Độ với văn hoá Phù Nam.
Câu 15. Trên cơ sở của văn hoá Sa Huỳnh, quốc gia cổ đại nào sau đây đã được hình thành trên lãnh
thổ Việt Nam?
A. Văn Lang.	B. Âu Lạc.	C. Chăm-pa.	D. Phù Nam.
Câu 16: Nhà nước Chăm-pa được tổ chức theo mô hình của thể chế
A. dân chủ cộng hòa.	B. dân chủ chủ nô.
C. quân chủ chuyên chế.	D. quân chủ lập hiến
Câu 17: Dưới thời kì nhà nước Chăm-pa, ở cấp địa phương, cả nước được chia thành các
A. châu, huyện, làng.	B. tỉnh, huyện, xã.
C. tỉnh, huyện, làng.	D. phủ, huyện, tổng.
Câu 18: Hoạt động kinh tế chủ yếu của cư dân Chăm-pa là
A. nông nghiệp, thủ công nghiệp.	B. công nghiệp chế tạo, đóng tàu.
C. chế biến rượu nho và dầu ô liu.	D. buôn bán bằng đường biển.
Câu 19: Nội dung nào sau đây phản ánh sự phát triển kinh tế của cư dân Chăm-pa?
A. Tiếp thu kĩ thuật làm giấy, la bàn từ Trung Quốc.
B. Sản phẩm nông nghiệp chủ yếu phục vụ xuất khẩu.
C. Trồng được các loại lúa ngắn ngày, có khả năng chịu khô hạn.
D. Công nghiệp đóng tàu biển đóng vai trò chủ đạo.
Câu 20: Ngành kinh tế nào sau đây phát triển mạnh dưới thời kì nhà nước Chăm-pa?
A. Chế tạo máy.	B. Đóng tàu biển.
C. Nông nghiệp lúa nước.	D. Chế tạo vũ khí.
Câu 21: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống vật chất của cư dân Chăm-pa?
A. Nguồn lương thực, thực phẩm phong phú, đa dạng.
B. Âm nhạc và ca múa hát, lễ hội đặc biệt phát triển.
C. Đi lại chủ yếu bằng đường thủy thông qua thuyền, bè.
D. Nhà ở chủ yếu là kiểu nhà sàn làm bằng gỗ, tre, nứa, lá.
Câu 22: Cư dân Chăm-pa đã tiếp thu tôn giáo nào sau đây từ đất nước Ấn Độ?
A. Hin-đu giáo.	B. Đạo giáo.	C. Nho giáo.	D. Thiên chúa giáo.
Câu 23: Cư dân Chăm-pa đã tiếp thu Phật giáo từ quốc gia nào sau đây?
A. Ai Cập.	B. Hà Lan.	C. Tây Ban Nha.	D. Ấn Độ.
Câu 24: Cư dân Chăm-pa đã sáng tạo ra chữ Chăm cổ trên cơ sở tiếp thu chữ viết nào sau đây?
A. Chữ Phạn.	B. Chữ Hán.	C. Chữ La-tinh.	D. Chữ Nôm.
Câu 25: Công trình kiến trúc nào sau đây của văn minh Chăm-pa được công nhận là di sản văn hóa thế giới?
A. Thành Cổ Loa.	B. Thánh địa Mĩ Sơn.	C. Chùa Một Cột.	D. Tháp Phổ Minh.
Câu 26: Lễ hội truyền thống nào sau đây thuộc văn minh Chăm-pa?
A. Lễ hội Ka-tê.	B. Lễ hội Oóc Om Bóc.	C. Lễ hội Cơm mới.	D. Lễ hội Lồng tồng. Câu 27: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng giữa văn minh Văn Lang - Âu Lạc với văn minh Chăm-pa?
A. Cùng theo một tôn giáo, tín ngưỡng.	B. Có nhiều thành tựu phong phú, đa dạng.
C. Có kinh tế thương nghiệp là chủ đạo.	D. Chịu ảnh hưởng văn minh Ấn Độ.

Câu 28: Nhận xét nào sau đây là đúng về vai trò của nền văn minh Chăm-pa đối với tiến trình phát triển của lịch sử Việt Nam?
A. Là một bộ phận hình thành bản sắc văn hóa Việt Nam.
B. Tạo nên sự tách biệt trong lịch sử văn hóa dân tộc.
C. Cung cấp nguồn sử liệu quý giá cho lịch sử thế giới.
D. Là cơ sở chủ yếu hình thành nền văn minh Đại Việt.
Câu 29: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về kinh tế giữa văn minh Văn Lang - Âu Lạc với
văn minh Chăm-pa?
A. Chịu ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa.	B. Kinh tế nông nghiệp đóng vai trò chủ đạo.
C. Kĩ thuật đóng gạch xây tháp đạt trình độ cao.	D. Giao lưu buôn bán với phương Tây phát triển.
Câu 30: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống tinh thần của cư dân Chăm-pa?
A. Tiếp thu đạo Phật và đạo Hin-đu từ Ấn Độ.	B. Âm nhạc, ca múa đóng vai trò quan trọng.
C. Văn học viết và văn học dân gian phát triển.	D. Sử dụng trống đồng Đông Sơn trong lễ hội.
Câu 31: Văn minh Chăm-pa và văn minh Văn Lang - Âu Lạc có sự khác biệt về
A. ngành kinh tế chủ đạo.	B. thiết chế chính trị.
C. nguồn lương thực chính.	D. tiếp thu tôn giáo.
Câu 32: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu
Lạc và cư dân Chăm-pa?
A. Chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Phật giáo.	B. Chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Nho giáo.
C. Phổ biến tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên.	D. Sớm sáng tạo ra chữ viết riêng.
Câu 33: Trước khi tiếp nhận nền văn hóa từ bên ngoài, cư dân Chăm-pa có nền văn hóa bản địa nào
sau đây?
Các lễ hội truyền thống theo nghi thức Hồi giáo.
Tính ngưỡng thờ cúng tổ tiên, thờ vạn vật.
Nghệ thuật xây dựng các khu đền, tháp.
Phát triển kinh tế nông nghiệp lúa nước.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Chăm-pa là một trong những nền văn hóa chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của văn hóa Ấn Độ trên hầu hết các lĩnh vực chính trị, tôn giáo và văn hóa – nghệ thuật. Nghệ thuật kiến trúc đền tháp cũng như các tác phẩm điêu khắc Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế đều nằm trong truyền thống chung của nghệ thuật Chăm-pa ở miền Trung…..; đề tài thể hiện trên các tác phẩm điêu khắc Chăm-pa ở khu vực phản ánh một cách đậm nét nội dung tư tưởng trong thần thoại Ấn Độ. Đó là hệ thống thần linh trong Hin-đu giáo như Si-va, Bra-ma, Vít-xnu, Pa-va-ti, các vị thần tám phương bốn hướng, Ra-va-na hay các con vật huyền thoại như bò thần Nan-đin, chim thần Ga-ru-đa, thủy quái Ma-ka-ra”.
(Nguyễn Văn Quảng, “Các di tích đền tháp Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế: Tư liệu và nhận thức”, in
trong Những vấn đề lịch sử và văn hóa Chăm-pa, NXB Thế giới, Hà Nội, 2021, tr.81-82)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về ảnh hưởng của văn hóa Ấn Độ đến văn minh Chăm-pa trên tất cả các lĩnh vực chính trị, tôn giáo, văn hóa – nghệ thuật. (S)
Chỉ có nghệ thuật kiến trúc điêu khắc Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ. (S)

Các nhân vật trong thần thoại Ấn Độ đã trở thành đề tài chủ yếu trong các tác phẩm điêu khắc của cư dân Chăm-pa. (Đ)
Các vị thần như Si-va, Bra-ma, Vít-xnu được thờ tự trong đền tháp Chăm đều là các vị thần của đạo Hin-đu và đạo Phật. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Vùng đất này (Chăm-pa) được coi là vùng có khí hậu khô hạn nhất miền Trung, đồng bằng hẹp, khô hạn, cồn cát chiếm tỉ lệ cao. Trong những vùng ngăn cách bởi dải Hoành Sơn, có không gian khép kín, ba mặt là núi, hướng đông mở ra biển,… Mối liên hệ giữa các vùng với nhau chủ yếu là giao thông đường biển, bởi đường bộ phải vượt qua những đèo khá hiểm trở gian nan”.
(Lê Đình Phụng, Đối thoại với nền văn minh cổ Chăm-pa, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 2015,
tr.104).
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin những cơ sở về kiều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội cho sự hình thành
nền văn minh Chăm-pa. (S)
Địa hình của vương quốc Chăm-pa bị chia cắt và phức tạp, bao gồm cả đồng bằng thấp trũng, rừng núi, cao nguyên và biển. (S)
Điều kiện tự nhiên của vương quốc Chăm-pa hoàn toàn không thuận lợi cho sự phát triển của nông nghiệp trồng lúa nước. (S)
Phương thức di chuyển chủ yếu của cư dân Chăm-pa bằng thuyền trên sông, biển. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Hình thành trên một không gian tương đối rộng lớn với cả ba vùng cảnh quan đồng thời là ba không gian sinh thái tự nhiên: núi rừng, châu thổ và duyên hải, các di tích văn hóa Chăm tìm được ở miền Trung trải dọc từ Quảng Bình (di tích Cao Lao Hạ) ở phía bắc đến Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai ở phía nam. Trong các vòng tiếp giao xã hội và văn hóa rộng lớn đó, dấu tích văn hóa Chăm còn được phát hiện trên vùng cao nguyên hiện nay như các tỉnh: Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Đồng,…”
(Nguyễn Văn Kim, Biển Việt Nam và các mối giao thương biển, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà
Nội, 2019, tr.146-147)
Vương quốc Chăm-pa là một quốc gia rộng lớn có lãnh thổ trải rộng từ miền Bắc vào miền Nam Việt Nam. (S)
Văn minh Chăm-pa được hình thành trên một không gian rộng lớn với nhiều loại địa hình. (Đ)
Hiện nay, các di tích văn hóa Chăm không chỉ được tìm thấy ở các tỉnh miền Trung mà còn được tìm thấy ở nhiều tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên. (Đ)
Di tích Cao Lao Hạ thuộc khu vực Nam Trung Bộ được tìm thấy là một trong các di tích thuộc văn hóa Chăm-pa. (S)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Cũng như nhiều nước phương Đông, nước Chăm – pa theo thể chế quân chủ chuyên chế. Vua đứng đầu, nắm mọi quyền hành về chính trị, kinh tế, văn hóa, tôn giáo. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn hóa Ấn Độ. Các quan lại thấy vua phải quỳ, vái, chỉ có vua được ở nhà có lầu cao, mặc áo gấm, đi kiệu có che lọng trắng. Vua là người duy nhất có quyền ban cấp đất đai cho đền chùa. Giúp việc cho vua có một số quan lại cao cấp như Tể tướng, hai đại thần, một người đứng đầu quan văn và một người đứng đầu quan võ”.
(Nghiêm Đình Vỳ (Chủ biên), Tìm hiểu kiến thức lịch sử 10, NXB Giáo dục, 2008, tr.66)
Thể chế chính trị của vương quốc Chăm-pa có sự tương đồng với nhiều nước ở phương Đông lúc
bấy giờ. (Đ)

Giống như quốc gia Văn Lang – Âu Lạc, thể chế chính trị của vương quốc Chăm-pa chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ. (S)
Ở vương quốc Chăm-pa, vua là người đứng đầu, có quyền lực tối cao và thường được đồng nhất với một vị thần. (Đ)
Ở vương quốc Chăm-pa, vua nắm quyền hành trên tất cả mọi mặt, đồng thời là người sở hữu tối cao về mặt ruộng đất. (Đ)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Người Chăm giữ rất lâu một số phong tục của mình. Họ “cho màu đen là đẹp” như các thư tịch cổ Trung Hoa đều ghi, trong đó đặc biệt gắn liền với tục ăn trầu là tục nhuộm răng đen…. Người Chăm cũng bảo lưu khá nguyên vẹn tục lệ thờ cúng tổ tiên và việc tang lễ. Tín ngưỡng thực sự bền vững và sâu sắc là tình cảm gắn bó với tổ tiên, là người sáng lập ra dòng họ. Dòng họ gắn liền với tổ tiên và trên hết tổ tiên còn được người Chăm đồng nhất với những vị thần nào đó để thờ phụng và sùng kính”.
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 1 – Từ khởi thủy đến thế kỉ X, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.495-496)
Đoạn tư liệu cung cấp một số thông tin về đời sống vật chất và tinh thần của cư dân Chăm-pa. (Đ)
Nhiều phong tục, tập quán tốt đẹp của người Chăm vẫn được bảo tồn nguyên vẹn đến ngày nay. (S)
Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên của cư dân Chăm-pa có nhiều điểm tương đồng và khác biệt với cư dân Văn Lang - Âu Lạc. (Đ)
Tục nhuộm răng đen của cư dân Chăm-pa bắt nguồn từ quan điểm cho rằng màu đen là màu đẹp.
(Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Em hãy trình bày những điểm tương đồng về hoạt động kinh tế, đời sống vật chất,
đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc và cư dân Chăm-pa.
Câu 2 (Thông hiểu): Từ kiến thức đã được học, em hãy cho biết yếu tố văn minh Ấn Độ được biểu hiện như thế nào trong đời sống tinh thần của cư dân Vương quốc Chăm-pa?


************************************************ BÀI 14:
VĂN MINH PHÙ NAM

PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1: Văn minh Phù Nam được hình thành và phát triển chủ yếu ở khu vực nào ở Việt Nam hiện
nay?
A. Đồng bằng sông Hồng.	B. Trung du Bắc Bộ.
C. Nam Bộ.	D. Duyên hải Trung Bộ
Câu 2: Văn minh Chăm-pa và văn minh Phù Nam đều chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của văn minh
A. Trung Hoa.	B. Ấn Độ.	C. Ai Cập.	D. Hy Lạp.
Câu 3: Nền văn minh cổ đại nào sau đây được hình thành trên khu vực Nam Bộ Việt Nam ngày nay?
A. Văn Lang.	B. Âu Lạc.	C. Chăm-pa.	D. Phù Nam.
Câu 4: Văn minh Phù Nam được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
A. Sa Huỳnh.	B. Óc Eo.	C. Đông Sơn.	D. Đồng Đậu.
Câu 5: Đồng bằng màu mỡ, nguồn nước dồi dào đã tạo điều kiện thuận lợi để cư dân Phù Nam phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
A. Nông nghiệp lúa nước.	B. Khai thác lâm thổ sản.
C. Luyện kim, đúc đồng.	D. Thương mại đường biển.
Câu 6: Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Phù Nam?
A. Hoạt động buôn bán bằng đường biển đặc biệt phát triển
B. Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ và Ai Cập
D. Nhu cầu trị thủy và chống ngoại xâm ngày càng bức thiết
Câu 7: Nội dung nào sau đây là một trong những cơ sở dẫn đến sự hình thành và phát triển của văn
minh Phù Nam?
A. Mối liên kết giữa các cộng đồng cư dân Việt cổ.
B. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
C. Nhu cầu đoàn kết chống xâm lược từ Trung Quốc.
D. Nền văn hóa Sa Huỳnh phát triển đến cực thịnh.
Câu 8: Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Phù Nam?
A. Xã hội có sự phân hóa giữa người giàu và người nghèo.
B. Giao lưu buôn bán với các nước phương Tây phát triển.
C. Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.

D. Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Câu 9: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của văn minh Phù Nam?
A. Sự tiếp thu có chọn lọc thành tựu của văn minh Ấn Độ
B. Xuất hiện sự phân hóa giữa người giàu và người nghèo
C. Sự đoàn kết, cộng cư của các cộng đồng cư dân Việt cổ.
D. Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Câu 10: Nhà nước cổ đại nào sau đây ở Việt Nam ra đời vào khoảng thế kỉ I?
A. Văn Lang.	B. Âu Lạc.	C. Phù Nam.	D. Chăm-pa.
Câu 11: Nội dung nào sau đây không phải là cơ sở hình thành của văn minh Phù Nam?
A. Chịu ảnh hưởng từ nền văn minh Ấn Độ.	B. Hình thành trên cơ sở của văn hóa Óc Eo.
C. Lưu giữ và phát huy nền văn hóa bản địa.	D. Chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Ai Cập.
Câu 12: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về cơ sở hình thành của nền văn minh Chăm-pa và
văn minh Phù Nam.
A. Ngành nông nghiệp lúa nước đóng vai trò chủ đạo.
B. Thương nghiệp đường biển đóng vai trò chủ đạo.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
D. Tiếp thu có chọn lọc ảnh hưởng văn hóa bên ngoài.
Câu 13: Vị trí địa lý tiếp giáp biển đã tạo điều kiện thuận lợi để vương quốc Phù Nam
A. tiếp nhận các luồng dân di cư từ bên ngoài.
B. phát triển kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước.
C. phát triển các ngành khai thác lâm, thổ sản.
D. giao lưu, học hỏi nền văn minh Trung Hoa.
Câu 14: Văn hóa Ấn Độ ảnh hưởng sâu sắc đến văn minh Chăm-pa thông qua vai trò to lớn của
A. thợ thủ công.	B. nông dân công xã.	C. nô lệ.	D. các nhà truyền giáo. Câu 15: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành của nền văn minh Chăm-pa và Phù Nam?
A. Ngành nông nghiệp lúa nước đóng vai trò chủ đạo.
B. Sự kết hợp giữa người bản địa với bộ phận di cư.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
D. Tiếp thu có chọn lọc ảnh hưởng văn hóa Ai Cập.
Câu 16: Trong xã hội Phù Nam, lực lượng nào sau đây là tầng lớp bị trị trong xã hội?
A. Quý tộc.	B. Tăng lữ.	C. Quan lại.	D. Nông dân.
Câu 17: Trong xã hội Phù Nam, lực lượng nào sau đây là tầng lớp thống trị trong xã hội?
A. Thợ thủ công.	B. Tăng lữ.	C. Nô lệ.	D. Nông dân.
Câu 18: Nhà nước Chăm-pa và nhà nước Phù Nam đều được tổ chức theo mô hình của thể chế
A. dân chủ cộng hòa.	B. dân chủ chủ nô.
C. quân chủ chuyên chế.	D. quân chủ lập hiến
Câu 19: Thiết chế chính trị và xã hội của văn minh Phù Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh
A. Ấn Độ.	B. Trung Hoa.	C. La Mã.	D. Hi Lạp.
Câu 20: Nội dung nào sau đây phản ánh sự phát triển kinh tế của vương quốc Phù Nam?
A. Tiếp thu kĩ thuật làm đồng hồ, thuốc súng từ phương Tây.
B. Sản phẩm thủ công nghiệp đã phục vụ cho việc xuất khẩu.

C. Nông nghiệp lúa nước phát triển và đóng vai trò chủ đạo.
D. Kĩ thuật luyện kim và đúc đồng đạt đến trình độ hoàn mĩ.
Câu 21: Ngành kinh tế nào sau đây phát triển mạnh dưới thời kì nhà nước Phù Nam?
A. Chế tạo máy.	B. Làm đồng hồ.	C. Thương nghiệp biển.	D. Chế tạo vũ khí.
Câu 22: Thương cảng nào sau đây đã trở thành trung tâm buôn bán sầm uất của vương quốc Phù Nam?
A. Óc Eo.	B. Vân Đồn.	C. Hải Phòng.	D. Đà Nẵng.
Câu 23: Một trong những điểm khác biệt về kinh tế của văn minh Phù Nam so với văn minh Văn Lang
- Âu Lạc là
A. kĩ thuật đóng gạch đạt đến trình độ cao.	B. Thương nghiệp đường biển phát triển.
C. Nông nghiệp lúa nước có vai trò chủ đạo.	D. Sản xuất nông nghiệp quy mô đồn điền.
Câu 24: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng điểm giống nhau về đời sống vật chất của cư dân Văn Lang - Âu Lạc, Chăm-pa và Phù Nam?
A. Nguồn lương thực chính.	B. Nhà ở.
C. Phương tiện đi lại chủ yếu.	D. Trang phục
Câu 25: Loại hình tôn giáo nào sau đây phổ biến trong đời sống tâm linh của cư dân Phù Nam?
A. Hin-đu giáo.	B. Hồi giáo.	C. Công giáo.	D. Nho giáo.
Câu 26: Trong các thế kỉ III - V là thời kì quốc gia Phù Nam
A. hình thành.	B. phát triển.	C. suy yếu.	D. khủng hoảng.
Câu 27: Một trong những nhân tố tạo nên sự phát triển mạnh mẽ của thương nghiệp đường biển của vương quốc Phù Nam là
A. sự xuất hiện của tiền giấy.	B. kĩ thuật đóng tàu phát triển.
C. vị trí địa lí thuận lợi.	D. liền kề với văn minh Trung Hoa.
Câu 28: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của Vương quốc Phù Nam?
A. Vương quốc phát triển hùng mạnh ở Đông Nam Á.
B. Quốc gia hình thành sớm nhất trên lãnh thổ Việt Nam.
C. Quốc gia thương mại hướng biển ở Trung Bộ Việt Nam.
D. Quốc gia được hình thành trên cơ sở văn hoá Sa Huỳnh.
Câu 29: Một trong những điểm giống nhau trong đời sống tinh thần của cư dân Chăm-pa và Phù Nam là
A. sống trong các nhà sàn.	B. sớm có chữ viết riêng.
C. không duy trì tín ngưỡng.	D. thích dùng đồ trang sức.
Câu 30: Các nền văn minh cổ đại trên đất nước Việt Nam có đặc điểm chung nào sau đây?
A. Chịu ảnh hưởng củavăn minh Ấn Độ.	B. Chịu ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa.
C. Hình thành ở lưu vực các con sông.	D. Được hình thành ở vùng đồi núi khô cằn.
Câu 31: Một trong những tín ngưỡng phổ biến của cư dân Phù Nam là
A.Thờ thần Dớt.	B. thờ thần Mặt Trời.   C. thờ thần Bra-ma.	D. thờ thần Si-va. Câu 32: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc và cư dân Phù Nam?
A. Chịu ảnh hưởng của Phật giáo.	B. Có nền văn học viết phát triển.
C. Phổ biến tín ngưỡng phồn thực.	D. Sớm sáng tạo ra chữ viết riêng.
Câu 33: Đặc điểm chung của các nền văn minh cổ trên đất nước Việt Nam là
A. hình thành bên lưu vực của các con sông lớn.

B. có sự giao thoa giữa văn hóa bản địa và bên ngoài.
C. chịu ảnh hưởng từ nền văn hóa Trung Hoa.
D. lấy phát triển thương nghiệp làm kinh tế chính.
Câu 34: Điểm giống nhau trong tổ chức bộ máy nhà nước của các quốc gia cổ trên lãnh thổ Việt Nam là
A. xây dựng bộ máy nhà nước quân chủ chuyên chế trung ương tập quyền.
B. xây dựng bộ máy nhà nước quân chủ chuyên chế trung ương phân quyền.
C. đứng đầu nhà nước là vua, giúp việc cho vua có các Lạc Hầu, Lạc tướng.
D. bộ máy nhà nước còn đơn giản, sơ khai nên không thể hiện được chủ quyền.
Câu 35: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của vương quốc Phù Nam?
A. Là quốc gia phát triển trên cơ sở văn hóa Sa Huỳnh.
B. Là quốc gia có kinh tế thương nghiệp phát triển.
C. Có nền kinh tế phát triển nhất khu vực Đông Nam Á.
D. Là quốc gia hình thành sớm nhất trên lãnh thổ Việt Nam.
Câu 36: Nhận xét nào dưới đây là đúng về đặc điểm của các nền văn minh cổ trên lãnh thổ Việt Nam?
A. Chỉ tiếp thu những thành tựu của nền văn minh Ấn Độ.
B. Chỉ có sự giao thoa giữa văn minh Trung Hoa và Ấn Độ.
C. Kết hợp giữa văn hóa bản địa với văn hóa bên ngoài.
D. Chỉ chịu ảnh hưởng từ nền văn hóa Trung Hoa.
Câu 37: Điểm giống nhau trong tổ chức xã hội của các quốc gia cổ trên trên lãnh thổ Việt Nam là?
A. Gồm có vua, quan, quý tộc, dân thường.
B. Chia làm hai giai cấp thống trị và bị trị.
C. Đứng đầu nhà nước là vua có mọi quyền hành.
D. Gồm quý tộc, quan lại và bình dân.
Câu 38: Điểm chung trong hoạt động kinh tế của cư dân các quốc gia cổ đại đầu tiên trên lãnh thổ Việt Nam là
A. lấy thương nghiệp làm hoạt động kinh tế chính.
B. kinh tế đa dạng dựa trên cơ sở phát triển nông nghiệp.
C. có nền kinh tế phát triển nhất khu vực Đông Nam Á.
D. chỉ có hoạt động kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước.
Câu 39: Nhận xét nào dưới đây là đúng về vai trò của các nền văn minh cổ trên lãnh thổ Việt Nam?
A. Tạo nên sự tách biệt, đối lập trong truyền thống văn hóa Việt.
B. Tạo cơ sở cho sự ra đời của một nền văn hóa mới.
C. Tạo nên sự đa dạng, đặc trưng của truyền thống văn hóa Việt.
D. Tạo điều kiện để giao lưu hòa tan với các nền văn hóa khu vực.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG (Đ) HOẶC SAI (S)
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Để thấy rõ hơn nếp nghĩ và tập quán của cư dân cổ Phù Nam, cũng nên nhắc lại “những mảnh vàng”. Có hàng ngàn mảnh vàng nhỏ mỏng được các cá nhân hay tập thể tín chủ thành kính đặt vào đáy trụ giới (si – ma) của mỗi ngôi đền, là giới hạn lãnh địa của thần thánh với mong mỏi góp công đức và cầu xin được phù hộ… Một hệ thống tượng thờ Phật giáo và Hin – đu giáo, chủ yếu

là nhánh Vít – xnu xuất hiện, làm thành trường phái nghệ thuật Phù Nam trong khung niên đại Phù Nam, tượng trưng cho đỉnh cao văn hóa Phù Nam độc đáo, đặc sắc, vượt trội trong toàn khu vực, xứng đáng khẳng định nền văn hóa Phù Nam tương xứng với vị trí cường quốc kinh tế - xã hội, “trung tâm liên giới”, niềm tự hào của người Phù Nam, của Vương quốc Phù Nam.”
(Lương Ninh, Nước Phù Nam, NXB Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, TP. Hồ Chí Minh,
2006, tr.116-117).
Đoạn tư liệu cung cấp các dẫn chứng để chứng minh Phù Nam là một cường quốc kinh tế - xã hội trong khu vực Đông Nam Á. (S)
Cư dân cổ Phù Nam có tập quán đặt “những mảnh vàng” vào đáy trụ giới của mỗi ngôi đền với mong ước được thần thánh che chở và phù hộ. (Đ)
Nghệ thuật Phù Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc của các tôn giáo có nguồn gốc từ Ấn Độ và Trung
Hoa. (S)
Văn hóa Phù Nam là một nền văn hóa độc đáo, đặc sắc, vượt trội trong khu vực Đông Nam Á. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Người Phù Nam khôn khéo kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng giềng không thần phục, bắt dân họ làm nô tì, đổi chác vàng bạc, lụa bạch. Con trai nhà giầu sang thì cắt gấm làm quần, con gái thì quấn tóc, người nghèo thì lấy vải mà che. Họ dùng vàng bạc để nạm khảm bát đĩa. Họ biết đẵn gỗ làm nhà. Vua họ ở gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8 – 9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở”.
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 1 – Từ khởi thủy đến thế kỉ X, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.572)
Đoạn tư liệu cung cấp một số thông tin về đời sống vật chất và tinh thần của cư dân cổ Phù Nam.
(S)
Trong quá trình tồn tại, vương quốc Phù Nam đã tiến hành nhiều cuộc chiến tranh để mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài. (Đ)
Cư dân Phù Nam có tập quán ở nhà sàn dựng bằng gỗ, mái lợp bằng lá. (Đ)
Cư dân Phù Nam đã biết dùng vải may quần áo, nhưng trang phục có sự phân biệt tùy theo từng tầng lớp xã hội. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Trên cơ sở nền văn hóa Óc Eo, quốc gia cổ Phù Nam của cư dân cổ Nam Á và Nam Đảo sống ở đồng bằng sông Cửu Long đã hình thành vào khoảng thế kỉ I, phát triển vào thế kỉ III – V và làm chủ một khu vực rộng lớn ở Đông Nam Á. Lãnh thổ của Phù Nam lúc bấy giờ bao gồm vùng hạ lưu sông Mê Công – Tôn-lê – Sáp và vùng châu thổ Nam Bộ….
Quốc gia cổ Phù Nam trước khi bị Chân Lạp thôn tính, trong giai đoạn phát triển (thế kỉ III –
là một cường quốc, một đế quốc cổ đại ở Đông Nam Á”.
(Nghiêm Đình Vỳ (Chủ biên), Tìm hiểu kiến thức lịch sử 10, NXB Giáo dục, 2008, tr.66)
Quốc gia cổ Phù Nam được hình thành ở khu vực Nam Bộ Việt Nam ngày nay, trên cơ sở của nền
văn hóa Óc Eo. (Đ)
Chủ nhân của văn minh Phù Nam là các cư dân thuộc ngữ hệ Nam Á và Nam Đảo. (Đ)
Trong quá trình tồn tại, vương quốc Phù Nam không ngừng mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài và trở thành một đế quốc ở Đông Nam Á. (Đ)
So với vương quốc Chăm – pa, vương quốc Phù Nam ra đời muộn hơn nhưng phát triển hùng mạnh
hơn và tồn tại trong một khoảng thời gian dài. (S) Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:

“Văn hóa Óc Eo chứng tỏ Phù Nam đã có quan hệ giao lưu rộng rãi với thế giới Đông Á, Nam Á và cả Tây Á, La Mã, trong đó ảnh hưởng văn hóa Ấn Độ sâu đậm nhất. Trong phổ hệ vua Phù Nam, ngoài Hỗn Điền trong thời hình thành nhà nước sơ khai, còn có hai vua người Ấn Độ theo Bà La Môn là Thiên Trúc Chiên Đàn và Kiều Trấn Như….
Văn hóa Phù Nam nổi bật lên tính cách của một nền văn hóa biển và văn hóa thương mại. Nông nghiệp trồng lúa nước vùng đầm lầy giữ vai trò cung cấp lương thực cho cộng đồng cư dân, vùng núi phía đông bắc cung cấp lâm thổ sản, nhưng Phù Nam trở nên giàu mạnh là từ kinh tế biển và thương mại”.
(Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, NXB giáo dục, 2007, tr.193)
Văn minh Phù Nam là một nền văn minh mang dấu ấn biển sâu sắc. (Đ)
Cư dân Phù Nam đã sớm có quan hệ buôn bán với nhiều nước phương Đông và phương Tây. (Đ)
Trong số các vị vua của vương quốc Phù Nam, có một số vị vua là người Ấn Độ. (Đ)
Các sản phẩm từ nông nghiệp và khai thác lâm thổ sản của cư dân Phù Nam chỉ phục vụ cho nhu cầu của người dân chứ không buôn bán với bên ngoài. (S)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): So sánh điểm giống nhau và khác nhau về cơ sở hình thành của nền văn minh Chăm-pa và văn minh Phù Nam.
Câu 2 (Vận dụng): So sánh điểm giống nhau và khác nhau về cơ sở hình thành của các nên văn minh
cổ trên đất nước Việt Nam.


Câu 3 (Thông hiểu): Từ kiến thức đã được học, em hãy cho biết yếu tố văn minh Ấn Độ được biểu hiện như thế nào trong đời sống tinh thần của cư dân Vương quốc Phù Nam?
************************************************ BÀI 15:
VĂN MINH ĐẠI VIỆT

PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. Một trong những cơ sở hình thành văn minh Đại Việt là
A. quá trình áp đặt về kinh tế lên các quốc gia láng giềng.
B. quá trình xâm lược và bành trướng lãnh thổ ra bên ngoài.
C. sự tiếp thu hoàn toàn những thành tựu văn minh Hy Lạp cổ đại.
D. sự kế thừa những thành tựu của văn minh Văn Lang - Âu Lạc
Câu 2. Luật Hồng Đức là bộ luật được ban hành dưới triều đại nào?
A. Lý.	B. Trần.	C. Lê sơ.	D. Nguyễn
Câu 3. Tư tưởng yêu nước thương dân của người Việt phát triển theo hai xu hướng nào?
A. Dân tộc và dân chủ.	B. Bình đẳng và văn minh.
C. Dân tộc và thân dân.	D. Dân chủ và bình đẳng.
Câu 4. Phật giáo trở thành quốc giáo ở Việt Nam dưới thời nào?
A. Ngô - Đinh - Tiền Lê.	B. Lý - Trần.

C. Lê sơ - Lê trung hưng.	D. Tây Sơn - Nguyễn.
Câu 5. Các nhà nước phong kiến Việt Nam được xây dựng theo thể chế
A. Quân chủ lập hiến.	B. Chiếm hữu nô lệ.
C. Dân chủ chủ nô.	D. Quân chủ chuyên chế.
Câu 6. Văn minh Đại Việt được phát triển trong điều kiện độc lập, tự chủ của quốc gia Đại Việt, với kinh đô chủ yếu là
A. Thăng Long (Hà Nội).	B. Phú Xuân (Huế).
C. Hoa Lư (Ninh Bình).	D. Thiên Trường (Nam Định).
Câu 7: “Tam giáo đồng nguyên” là sự hòa hợp của của các tôn giáo nào sau đây?
A. Phật giáo - Đạo giáo - Nho giáo.
B. Phật giáo - Nho giáo - Thiên Chúa giáo.
C. Phật giáo - Đạo giáo - Tín ngưỡng dân gian.
D. Nho giáo - Phật giáo - Ấn Độ giáo
Câu 8: “Lễ Tịch điền” được các vua thời Tiền Lê và Lý tổ chức hàng năm nhằm khuyến khích
A. bảo vệ, tôn tạo đê điều.	B. sản xuất thủ công nghiệp
C. sản xuất nông nghiệp.	D. sự phát triển của giáo dục
Câu 9: Văn học chữ Nôm ra đời có ý nghĩa nào sau đây?
A. Thể hiện sự phát triển của văn minh Đại Việt thời Lý-Trần.
B. Vai trò của việc tiếp thu văn hóa Ấn Độ vào Đại Việt.
C. Thể hiện sự sáng tạo, tiếp biến văn hóa của người Việt.
D. Ảnh hưởng của việc truyền bá Công giáo vào Việt Nam.
Câu 10: Hai loại hình văn học chính của Đại Việt dưới các triều đại phong kiến gồm
A. văn học nhà nước và văn học dân gian.
B. văn học viết và văn học truyền miệng.
C. văn học nhà nước và văn học tự do.
D. văn học dân gian và văn học viết.
Câu 11. Nền giáo dục, khoa cử của Đại Việt bắt đầu được triển khai từ triều đại nào?
A. Nhà Lý.	B. Nhà Trần.	C. Nhà Lê sơ.	D. Nhà Nguyễn.
Câu 12. Từ thời Lê sơ, tôn giáo nào sau đây giữ địa vị độc tôn ở nước ta?
A. Phật giáo.	B. Đạo giáo.	C. Nho giáo.	D. Công giáo.
Câu 13. Một trong bốn “An Nam tứ đại khí” của nền văn minh Đại Việt là
A. chùa Thiên Mụ.	B. Chuông Thanh Mai.
C. tháp Báo Thiên.	D. tượng Phật chùa Tây Phương.
Câu 14. Văn minh Đại Việt kế thừa những thành tựu chủ yếu của
A. văn minh Chăm-pa.	B. văn minh Văn Lang - Âu Lạc.
C. văn minh Phù Nam.	D. văn minh Trung Hoa.
Câu 15. Cơ quan chuyên trách chép sử của nhà nước phong kiến thời Nguyễn là
A. Quốc sử quán.	B. Nội mệnh phủ.	C. Hàn lâm viện.	D. Ngự sử đài.
Câu 16. Nội dung nào sau đây không phải là chính sách của nhà nước phong kiến Đại Việt trong khuyến khích nông nghiệp phát triển?
A. Tách thủ công nghiệp thành một ngành độc lập.
B. Khuyến khích khai hoang, mở rộng diện tích đất canh tác.

C. Tổ chức nghi lễ cày ruộng tịch điền khuyến khích sản xuất.
D. Nhà nước quan tâm trị thủy, bảo vệ sức kéo nông nghiệp.
Câu 17: Trong tiến trình phát triển của lịch sử của dân tộc Việt Nam, nền văn minh Đại Việt không
mang ý nghĩa nào sau đây?
A. Thể hiện tinh thần quật khởi và sức lao động sáng tạo, bền bỉ của nhân dân.
B. Chứng minh sự phát triển vượt bậc của dân tộc Việt Nam trên nhiều lĩnh vực.
C. Góp phần to lớn tạo nên sức mạnh dân tộc chống ngoại xâm, bảo vệ độc lập.
D. Là nền tảng để dân tộc Việt Nam sánh ngang với các cường quốc trên thế giới.
Câu 18. Việc đề cao Nho giáo của các nhà nước phong kiến Đại Việt đã không dẫn đến hệ quả nào
dưới đây?
A. Giữ ổn định trật tự kỷ cương của nhà nước phong kiến.
B. Tạo ra sự bảo thủ, chậm cải cách trước những biến đổi xã hội.
C. Nguy cơ tụt hậu, đứng trước sự xâm lược của thực dân phương Tây.
D. Tạo điều kiện giao lưu giữa các tôn giáo làm đậm đà bản sắc dân tộc.
Câu 19. Dưới triều đại nhà Lý bộ luật thành văn nào sau đây được ban hành?
A. Hình luật.	B. Hình thư.
C. Quốc triều hình luật.	D. Hoàng Việt luật lệ.
Câu 20: Nhận xét nào sau đây là đúng khi nói về đặc điểm của nền văn minh Đại Việt?
A. Văn minh Đại Việt phát triển đa dạng, phong phú, mang đậm tính dân tộc.
B. Văn minh Đại Việt phát triển đa dạng, lâu đời và có tính dân chủ.
C. Là sự kết hợp hoàn toàn giữa văn minh Trung Hoa và văn minh Ấn Độ.
D. Thiết chế chính trị của các triều đại phong kiến Đại Việt được đều mang tính dân chủ.
Câu 21. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng chính sách phát triển nông nghiệp của các triều đại phong kiến Việt Nam?
A. Chú trọng khai hoang mở rộng diện tích canh tác.
B. Đặt chức Hà đê sứ để chăm lo việc đê điều, trị thuỷ.
C. Tổ chức lễ Tịch điền để khuyến khích sản xuất.
D. Xóa bỏ chế độ tư hữu ruộng đất trong cả nước.
Câu 22. Văn học Đại Việt trong các thế kỉ X - XV không bao gồm thể loại nào sau đây?
A. Văn học dân gian.	B. Văn học chữ Nôm.
C. Văn học chữ Phạn.	D. Văn học chữ Hán.
Câu 23: Việc cho dựng bia đá ở Văn Miếu Quốc Tử giám thể hiện chính sách nào sau đây của các triều đại phong kiến Việt Nam?
A. Nhà nước coi trọng giáo dục, khoa cử.
B. Ghi danh những anh hùng có công với nước.
C. Ghi lại tiến trình phát triển của lịch sử dân tộc.
D. Đề cao vai trò của sản xuất nông nghiệp.
Câu 24: Nhận xét nào sau đây là đúng khi nói về đặc điểm của nền văn minh Đại Việt?
A. Văn minh Đại Việt không có nguồn gốc bản địa mà du nhập từ bên ngoài vào.
B. là nền văn minh nông nghiệp lúa nước gắn với văn hóa làng xã.
C. Là nền văn minh phát triển rực rỡ nhất khu vực Đông Nam Á.
D. Trong kỷ nguyên Đại Việt, mọi lĩnh vực kinh tế, văn hóa đều phát triển.

PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Trong Chiếu dời đô, vua Lý Thái Tổ đã nói rõ dời chuyển kinh đô là một việc trọng đại “không thể theo ý riêng tự dời” mà để “mưu nghiệp lớn”, “làm kế cho con cháu muôn vạn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo ý dân”. Vua Lý Thái Tổ lúc này đã có một con mắt đại ngàn, một tầm nhìn chiến lược vô cùng hệ trọng đối với vận mệnh lâu dài của dân tộc là chọn thành Đại La – nơi hội tụ đầy đủ mọi điều kiện về kinh tế, chính trị và xã hội làm kinh đô của một quốc gia thống nhất và thịnh vượng.”
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 2 – Từ thế kỉ X đến thế kỉ XIV, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.154)
a.) Khi lên ngôi, vua Lý Thái Tổ đã quyết định cho dời đô từ vùng núi non hiểm trở về trung tâm đồng bằng. (Đ)
Thành Đại La – vốn là kinh đô của một số triều đại phong kiến độc lập của Việt Nam trước đó, là nơi hội tụ mọi điều kiện thuận lợi để phát triển trong điều kiện mới. (S)
Việc dời đô của Lý Thái Tổ chủ yếu xuất phát từ nhu cầu phòng thủ, bảo vệ đất nước. (S)
Việc Lý Công Uẩn rời đô ra Đại La (Hà Nội) đã mở ra thời kì phát triển rực rỡ của văn minh Đại Việt. (Đ)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Văn hóa Lý – Trần – Hồ là giai đoạn phát triển thịnh đạt của văn hóa Đại Việt. Văn hóa Lý – Trần – Hồ đã chủ động khôi phục lại những yếu tố văn hóa Việt cổ, đồng thời cải biến tích hợp những yếu tố văn hóa ngoại sinh, tạo nên một phong cách riêng cho mình. Văn hóa Đại Việt thời Lý – Trần – Hồ, vì thế, đã mang tính dân tộc sâu sắc.
Cũng dựa trên sự cân bằng văn hóa, văn hóa Lý – Trần – Hồ là sự hỗn dung của dòng văn hóa dân gian với dòng văn hóa cung đình, giữa những yếu tố bình dân với những yếu tố bác học, giữa Phật – Đạo và Nho. Gam màu nổi bật của văn hóa thời kì này là sự ưu trội của dòng văn hóa dân gian, đan xen vào sinh hoạt văn hóa cung đình, tuy xu thế phát triển của nó là ngả dần sang văn hóa Đông Á Nho giáo. Văn hóa Đại Việt thời Lý – Trần – Hồ đã mang đậm tính dân gian”.
(Nguyễn Quang Ngọc (Chủ biên), Tiến trình lịch sử Việt Nam, NXB Giáo dục, 2007, tr.106)
Văn hóa Đại Việt thời kì Lý – Trần – Hồ mang đậm tính dân tộc và tính dân gian. (Đ)
“Tam giáo đồng nguyên” là đặc điểm nổi bật trong đời sống tôn giáo thời Lý – Trần. (Đ)
Văn hóa Lý – Trần – Hồ phát triển thịnh đạt hoàn toàn dựa trên cơ sở khôi phục lại những yếu tố văn hóa truyền thống trước kia. (S)
Dưới thời kì Lý – Trần – Hồ, văn hóa dân gian và văn hóa cung đình có sự hòa hợp với nhau, nhưng văn hóa dân gian vẫn chiếm ưu thế nổi bật. (Đ)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Các kiến trúc cung đình tập trung ở kinh thành Thăng Long, nhất là trong Cấm Thành. Từ thời nhà Lý, nhiều cung điện, trung tâm là điện Càn Nguyên, đã được xây dựng. Tại Di tích Hoàng thành Thăng Long (phát lộ năm 2003 – 2004), đã tìm thấy di tích cung điện, các móng trụ, giếng nước, hệ thống cống thoát nước, cùng rất nhiều vật liệu xây dựng như: các loại gạch, ngói, đá kê chân cột và những đồ đất nung trang trí rất đẹp,…
(Theo Phan Huy Lê (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập I, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 2014,
tr.594)
Đoạn tư liệu phản ánh thành tựu về kĩ thuật xây dựng của cư dân Đại Việt dưới thời kì nhà Lý. (S)

Kinh thành Thăng Long là một công trình kiến trúc tiêu biểu của văn minh Đại Việt thuộc dòng kiến trúc cung đình. (Đ)
Sự phát triển của kinh thành Thăng Long chỉ có thể được phục dựng lại thông qua các di tích tìm thấy tại Hoàng thành Thăng Long. (S)
Trung tâm của kinh thành Thăng Long là điện Càn Nguyên, bắt đầu được xây dựng từ thời kì nhà Lý. (Đ)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Tháng 3 [năm 1248], [nhà Trần] lệnh các lộ đắp đê phòng lụt, gọi là đê quai vạc, từ đầu nguồn đến bờ biển, để ngăn nước lũ tràn ngập.
Đặt chức Hà đê chánh phó sứ để quản đốc. Chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân, theo giá trả lại tiền. Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó”.
(Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê, Đại Việt sử kí toàn thư, Tập 2, NXB Khoa học xã hội, HN,
1998, tr.21)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về một số biện pháp của vương triều nhà Trần nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp. (S)
Điểm độc đáo của nhà Trần so với các triều đại phong kiến khác là đặc biệt quan tâm đến công tác
đắp đê, trị thủy. (Đ)
Hà đê chánh phó sứ dưới thời Trần là một cơ quan chuyên môn giúp nhà vua và triều đình quản lý việc đắp đê phòng lụt. (Đ)
Việc đắp đê quai vạc từ đầu nguồn đến tận bở biển lần đầu tiên được tổ chức dưới vương triều nhà Trần. (Đ)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây
“Nhâm Ngọ, năm thứ tư [1042]… Ban “Hình thư”. Trước kia, việc kiện tụng trong nước phiền nhiễu, quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho khắc nghiệt, thậm chí có người bị oan uổng quá đáng. Vua lấy làm thương xót, sai Trung tư san định luật lệnh, châm chước cho thích dụng với thời thế, chia ra môn loại, biên thành điều khoản, làm thành sách “Hình thư” của một triều đại, để cho người xem dễ hiểu. Sách làm xong, xuống chiếu ban hành, dân lấy làm tiện”.
(Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê, Đại Việt sử kí toàn thư, Tập 1, NXB Khoa học xã hội, HN,
1998, tr.263)
Bộ luật Hình thư ra đời nhằm giải quyết những bất cập, hạn chế trong việc xét xử, kiện tụng trước đó. (Đ)
Bộ luật Hình thư được ban hành vào thế kỉ XI dưới vương triều nhà Trần. (S)
Hình thư là bộ luật thành văn đầu tiên của nước ta và còn được lưu giữ nguyên vẹn đến ngày nay.
(S)
Bộ luật Hình thư được ban hành giúp cho việc xử án trong nước được rõ ràng và thuận lợi hơn. (Đ)
Câu 6: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Triều Lê sơ thành lập, có thể được coi như một bước ngoặt lịch sử, trong những điều kiện thuận lợi cho những yếu tố phong kiến phát triển. Thiết chế - ý thức hệ phong kiến mà nhà Minh áp đặt trong hai thập kỉ thuộc Minh đã để lại những hệ quả sâu sắc… Ở đây, một nhà nước chuyên chế toàn năng, can thiệp vào mọi mặt đời sống xã hội, đã được xác lập. Đẳng cấp quan liêu được tuyển lựa qua khoa cử, đã trở thành lực lượng thống trị, ngày càng xa cách khối quần chúng bình dân làng xã. Trên danh nghĩa, Nho giáo được coi như một hệ tư tưởng phong kiến chính thống độc tôn. Thiết chế - hệ tư tưởng phong kiến đến giai đoạn này, đã được hoàn chỉnh”.
(Nguyễn Quang Ngọc (Chủ biên), Tiến trình lịch sử Việt Nam, NXB Giáo dục, 2007, tr.129)

Đoạn tư liệu phản ánh thành tựu của văn minh Đại Việt dưới thời kì Lê sơ trên một số lĩnh vực chính trị, văn hóa, giáo dục. (S)
Thiết chế chính trị của vương triều Lê sơ chịu ảnh hưởng sâu sắc từ nhà Minh (Trung Quốc). (Đ)
Dưới thời kì Lê sơ, Nho giáo đã chính thức được nâng lên địa vị độc tôn. (Đ)
Tính quan liêu, chuyên chế là một đặc điểm nổi bật của bộ máy nhà nước dưới thời kì vương triều Lê sơ. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Có ý kiến cho rằng: Văn minh Đại Việt phát triển rất phong phú, đa dạng và mang tính dân tộc sâu sắc. Em có đồng ý với ý kiến đó không? Vì sao?
Câu 2 (Thông hiểu): Vì sao các triều đại phong kiến Việt Nam đều quan tâm đến phát triển giáo dục?

Câu 3 (Vận dụng): Theo em, cần làm gì để bảo tồn và phát huy giá trị của những thành tựu văn minh Đại Việt trong thời đại ngày nay?


Câu 4 (Thông hiểu): Bằng những kiến thức đã học, em hãy chứng minh những thành tựu văn minh Thăng Long thời Lý, Trần, Hồ thể hiện tính dân tộc sâu sắc.
Câu 5 (Thông hiểu): Vì sao nông nghiệp Đại Việt trong các thế kỉ X - XV có bước phát triển? Sự phát triển kinh tế nông nghiệp thời kì này có ý nghĩa gì?

Câu 6 (Thông hiểu - Vận dụng): Em hãy kể tên một số chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp của Đại Việt trong các thế kỉ X - XV. Từ sự phát triển của kinh tế nông nghiệp Đại Việt giai đoạn này, em hãy rút ra những bài học kinh nghiệm đối với kinh tế nông nghiệp Việt Nam hiện nay.


Câu 7 (Thông hiểu): Bằng những kiến thức đã học, em hãy chứng minh từ thế kỉ XI đến thế kỉ XV
nhân dân Đại Việt đã xây dựng được nền kinh tế tự chủ, toàn diện.
* Nông nghiệp:
Có ngành kinh tế chủ đạo là nông nghiệp với cây trồng chính là lúa nước. Ngoài ra còn trồng nhiều loại cây khác (khoai, sắn, ngô,…).
Các triều đại đều có chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp, chú trọng công cuộc khai khẩn đất hoang.
Nhà nước còn đặt chức Hà đê sứ, Khuyến nông sứ để chăm lo việc đê điều, thủy lợi.
Người dân biết dùng cày sắt và sức kéo của trâu, bò. Thâm canh, trồng hai vụ lúa một năm.
* Thủ công nghiệp:
Các nghề thủ công cổ truyền (dệt lụa, rèn sắt, nhuộm,…) tiếp tục phát triển và nhiều nghề mới ra
đời (làm tranh sơn mài, làm đường, làm giấy,…).
Một số làng, phường thủ công chuyên nghiệp xuất hiện (lụa Hà Đông, gốm Bát Tràng, gốm Chu
Đậu,…).
Nghề đóng tàu thuyền ra đời sớm và đạt trình độ cao. Thế kỉ XIX, đóng được tàu thủy chạy bằng
hơi nước.
* Thương nghiệp:
Nội thương: Chợ làng, chợ phiên phát triển, phục vụ nhu cầu của nhân dân. Nhiều trung tâm kinh tế lớn hình thành như Thăng Long, Kẻ Chợ, Phố Hiến, Hội An,…
Ngoại thương: Việc buôn bán với nước ngoài ngày càng mở rộng (Trung Quốc, Đông Nam Á,
Nhật Bản,…) qua các trung tâm kinh tế.
Câu 8 (Thông hiểu): Từ những thành tựu về kinh tế thủ công nghiệp và thương nghiệp của văn minh Đại Việt trong các thế kỉ XI - XV, em hãy phân tích tác động của những thành tựu đó đối với sự phát triển của nền văn minh Đại Việt trong thời gian này.
************************************************ BÀI 16:
CÁC DÂN TỘC TRÊN ĐẤT NƯỚC VIỆT NAM PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN

Câu 1. Hoạt động sản xuất nông nghiệp của các dân tộc thiểu số ở vùng cao (Việt Nam) có đặc điểm nổi bật nào sau đây?
Lúa nước được trồng ở ruộng bậc thang.
Phát triển nuôi trồng thủy - hải sản.
Phải thường xuyên đắp đê ngăn lũ lụt.
Phải thường xuyên thau chua rửa mặn.
Câu 2: Trong hoạt động sản xuất nông nghiệp, các dân tộc thiểu số ở miền núi, trung du chủ yếu áp dụng hình thức canh tác
A. lúa nước.	B. nương rẫy.	C. trang trại.	D. đồn điền.
Câu 3. Trong sản xuất nông nghiệp của dân tộc Kinh, hoạt động kinh tế chính là
Câu 5. Những nghề thủ công ra đời sớm, phát triển mạnh ở hầu hết các dân tộc ở nước ta là
A. nghề dệt và nghề đan.	B. nghề rèn, đúc và nghề mộc.
C. nghề gốm và nghề rèn đúc.	D. nghề gốm và làm đồ trang sức.
Câu 6. Về thủ công nghiệp, sản phẩm của người Kinh rất đa dạng và tinh xảo, không những đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn
A. xuất khẩu.	B. nhập khẩu.	C. giao lưu.	D. biếu, tặng.
Câu 7. Ở Việt Nam, những nghề thủ công ra đời sớm và phát triển mạnh ở các dân tộc thiểu số là
A. nghề dệt và nghề đan.	B. nghề rèn, đúc và nghề mộc.
C. nghề gốm và nghề rèn đúc.	D. nghề gốm và làm đồ trang sức.
Câu 8: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng hoạt động sản xuất nông nghiệp của người Kinh
ở khu vực đồng bằng, duyên hải?
A. Hoạt động nông nghiệp trồng lúa nước phát triển mạnh.
B. Hình thức canh tác chuyển dần từ định canh sang du canh.
C. Áp dụng khoa học kĩ thuật tiến bộ vào sản xuất nông nghiệp.
D. Sản phẩm nông nghiệp đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Câu 9: Trong hoạt động sản xuất nông nghiệp, các dân tộc thiểu số ở miền núi, trung du chủ yếu phát triển hoạt động canh tác
A. lúa nước.	B. nương rẫy.	C. trang trại.	D. đồn điền.
Câu 10: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng hoạt động sản xuất nông nghiệp của các dân tộc thiểu số Việt Nam ở khu vực miền núi, trung du?
A. Chủ yếu phát triển hoạt động canh tác theo nương rẫy.
B. Hình thức canh tác chuyển dần từ du canh sang định canh.
C. Không áp dụng khoa học kĩ thuật vào sản xuất nông nghiệp.
D. Sản phẩm nông nghiệp chủ yếu đáp ứng nhu cầu tại chỗ.
Câu 11: Nội dung nào sau đây phản ánh điểm tương đồng về sản xuất nông nghiệp của người Kinh và các dân tộc thiểu số ở Việt Nam?
A. Canh tác lúa và các cây lương thực.	B. Chủ yếu canh tác ở nương rẫy.

C. Canh tác lúa bằng ruộng bậc thang.	D. Chủ yếu canh tác ở đồng bằng.
Câu 12: Chợ trên sông là hình thức họp chợ tồn tại chủ yếu ở khu vực
A. Bắc Bộ.	B. Nam Bộ.	C. Tây Nguyên.	D. Trung Bộ.
Câu 13. Vì sao hoạt động kinh tế chính của người Kinh là sản xuất nông nghiệp trồng cây lúa nước?
A. Do cư trú chủ yếu ở vùng đồng bằng.	B. Do cư trú ở các sườn núi và đồi cao.
C. Do cú trú chủ yếu ở các thung lũng.	D. Do cư trú chủ ở vùng có địa hình cao.
Câu 14. Để có nước canh tác trên ruộng bậc thang, cư dân các dân tộc thiểu số đã làm gì?
A. Dẫn nước từ các dòng suối trên cao xuống.
B. Dẫn nước từ các đồng bằng lên các sườn núi.
C. Cho khoan cây nước tại chỗ phục vụ tưới tiêu.
D. Sử dụng máy bơm nước đưa từ đồng bằng lên.
Câu 15. Để có nước canh tác trên ruộng bậc thang, cư dân các dân tộc thiểu số đã làm gì?
A. Cho khoan cây nước tại chỗ phục vụ tưới tiêu.
B. Dẫn nước từ các đồng bằng lên các sườn núi.
C. Tạo hồ hứng và chứa nước mưa trên đỉnh núi.
D. Sử dụng máy bơm nước đưa từ đồng bằng lên.
Câu 16: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng hoạt động sản xuất của hầu hết các dân tộc ở Việt Nam?
A. Thương nghiệp đường biển là ngành kinh tế chính.
B. Nông nghiệp có vai trò bổ trợ cho thủ công nghiệp.
C. Kết hợp trồng trọt với chăn nuôi gia súc, gia cầm.
D. Chăn nuôi gia súc, gia cầm là ngành kinh tế chủ đạo.
Câu 17: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng vai trò của các nghề thủ công đối với đời sống kinh tế - xã hội của người Kinh?
A. Đáp ứng nhu cầu của người dân.	B. Tạo ra nguồn hàng hóa xuất khẩu.
C. Đem lại việc làm cho người dân.	D. Là động lực chính phát triển kinh tế.
Câu 18: Nhận xét nào sau đây không đúng về trang phục của các dân tộc ở Việt Nam?
A. Chủ yếu vay mượn từ bên ngoài.	B. Phong phú về hoa văn trang trí.
C. Đa dạng về kiểu dáng và màu sắc.	D. Thể hiện tập quán của mỗi dân tộc.
Câu 19. Dựa trên cơ sở nào cư dân các dân tộc trên đất nước Việt Nam xây dựng mô hình nhà ở cho mình?
A. Địa bàn sinh sống.	B. Thành phần dân cư.
C. Phân hóa xã hội.	D. Yếu tố tâm lí.
Câu 20. Dựa trên cơ sở nào cư dân các dân tộc trên đất nước Việt Nam xây dựng mô hình nhà ở cho mình?
A. Điều kiện tự nhiên.	B. Thành phần dân cư.
C. Phân hóa xã hội.	D. Yếu tố tâm lí.
Câu 21. Dựa trên cơ sở nào cư dân các dân tộc trên đất nước Việt Nam xây dựng mô hình nhà ở cho mình?
A. Hoạt động kinh tế, văn hóa.	B. Thành phần dân cư.
C. Phân hóa chính trị, xã hội.	D. Yếu tố tâm lí xã hội.
Câu 22. Vì sao cư dân các dân tộc thiểu số ở miền núi (Việt Nam) chủ yếu đi bộ và vận chuyển đồ
bằng gùi?

A. Địa hình phức tạp, độ dốc lớn, hẹp.	B. Địa hình bằng phẳng, đường xi măng.
C. Địa hình phức tạp, độ dốc thấp, rộng.	D. Có nhiều cây cối chặn các lối đi.
Câu 23. Tín ngưỡng phổ biến và tiêu biểu nhất của người Việt là
A. thờ cúng tổ tiên.	B. thờ Thần linh.
C. thờ phồn thực.	D. thờ cúng Phật
Câu 24. Nội dung nào dưới đây không phải là đặc điểm trong hoạt động sản xuất chủ yếu của tộc
người Kinh ở Việt Nam?
A. Trồng lúa nước phổ biến ở ruộng bậc thang.
B. Phát triển ngành nuôi trồng thủy - hải sản.
C. Phải thường xuyên đắp đê ngăn lũ lụt.
D. Ngoài lúa nước còn trồng cây lương thực khác.
Câu 25. Nhận xét nào dưới đây là đúng về vị trí của ngành nông nghiệp trồng lúa nước ở nước ta hiện nay?
A. Không chỉ đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn là mặt hàng xuất khẩu quan trọng.
B. Là nước xuất khẩu gạo đứng đầu thế giới, chiếm hơn 25% thị phần toàn cầu.
C. Là nước đứng đầu về sản lượng lúa gạo trong khu vực Đông Nam Á.
D. Là mặt hàng nông-lâm-thủy sản có giá trị kim ngạch xuất khẩu lớn nhất.
Câu 26. Yếu tố nào không phải là đặc điểm trong hoạt động sản xuất chủ yếu của tộc người Kinh?
A. Trồng lúa trên ruộng bậc thang.	B. Phát triển nuôi trồng thủy - hải sản.
C. Thường xuyên đắp đê ngăn lũ lụt.	D. Trồng lúa và cây lương thực khác.
Câu 27: Nội dung nào sau đây phải là vai trò quan trọng trong canh tác lúa nước của người Kinh ở
Việt Nam?
A. Là nguồn lương thực chính.	B. Đáp ứng nhu cầu trong nước.
C. Mặt hàng xuất khẩu quan trọng.	D. Chủ yếu hỗ trợ các nước nghèo.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG (Đ) HOẶC SAI (S)
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Với 54 dân tộc ở Việt Nam, có 4 dân tộc là Kinh (Việt), Hoa, Chăm và Khmer có truyền thống sống ở vùng đồng bằng. Trong số này, các dân tộc Kinh (Việt), Chăm, Khmer vốn là cư dân nông nghiệp trồng lúa nước, còn người Hoa thường sống bằng nghề tiểu thủ công và kinh doanh buôn bán ở khu vực đô thị. 50 dân tộc còn lại chủ yếu sinh sống ở các vùng miền núi và trung du,… Một trong những đặc điểm cư trú nổi bật của các dân tộc ở Việt Nam là sự xen cư. Việc xen cư đã diễn ra từ lâu đời và đặc biệt phát triển trong những thập kỉ gần đây, dưới tác động của các yếu tố di cư, giao lưu tiếp xúc văn hóa, ngôn ngữ, hôn nhân hỗn hợp dân tộc, kinh tế thị trường.”
(Vương Xuân Tình (Chủ biên), Quan hệ tộc người với cộng đồng quốc gia – dân tộc ở Việt Nam trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội,
2019, tr.117-118).
Việt Nam có 54 dân tộc anh em, trong đó có 4 dân tộc Kinh, Hoa, Chăm và Khmer thuộc nhóm dân tộc đa số. (S)
Địa bàn cư trú của 4 dân tộc Kinh, Hoa, Chăm và Khmer có sự khác biệt so với địa bàn cư trú của các dân tộc còn lại trên lãnh thổ Việt Nam. (Đ)
Trong những thập kỉ gần đây, do sự tác động của nhiều yếu tố, việc cư trú đan xen giữa các dân tộc
đã bắt đầu xuất hiện và phát triển. (S)

Bản chất của việc cư trú đan xen hiện nay là sự chuyển đổi địa bàn sinh sống giữa các dân tộc sinh sống ở đồng bằng với các dân tộc sinh sống ở khu vực trong du, miền núi. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Việt Nam, với lịch sử lâu đời và nền văn hóa phong phú, có rất nhiều lễ hội truyền thống đặc sắc diễn ra suốt cả năm. Mỗi lễ hội không chỉ là dịp để người dân địa phương vui chơi, giải trí mà còn là cơ hội để du khách tìm hiểu, khám phá các lễ hội truyền thống ở Việt Nam, những nét đẹp văn hóa, phong tục tập quán của từng vùng miền. Hãy cùng chúng tôi trải nghiệm và khám phá những lễ hội truyền thống nổi bật ở Việt Nam……
Việt Nam là một quốc gia đa dạng văn hóa với nhiều lễ hội truyền thống phong phú. Mỗi lễ hội không chỉ mang ý nghĩa tâm linh, tín ngưỡng mà còn là dịp để người dân và du khách cùng nhau vui chơi, thưởng thức và khám phá những nét đẹp văn hóa, phong tục của từng vùng miền. Hãy dành thời gian tham gia và trải nghiệm các lễ hội truyền thống ở Việt Nam để hiểu thêm về con người, văn hóa và lịch sử của dải đất hình chữ S này. Chắc chắn rằng, mỗi lễ hội sẽ mang lại cho bạn những kỷ niệm khó quên và những trải nghiệm đầy thú vị”
(Blogs, Du lịch khám phá các lễ hội truyến thống ở Việt Nam)
Việt Nam là một quốc gia đa dạng văn hóa với nhiều lễ hội truyền thống phong phú, mang những
nét đẹp riêng. (Đ)
Mỗi lễ hội mang ý nghĩa tâm linh, tín ngưỡng khác nhau. (Đ)
Vào dịp lễ hội, người dân địa phương vui chơi, giải trí mà còn là cơ hội để du khách tìm hiểu, khám phá các lễ hội truyền thống ở Việt Nam. (Đ)
Lễ hội ở Việt Nam không có sự khác biệt về quy mô, tầm ảnh hưởng và ít duy trì các lễ hội truyền thống. (S)
Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Theo các nhà nghiên cứu, nhìn chung tín ngưỡng của người Việt phản ánh khá rõ nét những đặc trưng của nền văn minh nông nghiệp lúa nước. Đời sống tín ngưỡng ấy được hình thành rất sớm, trải qua biến thiên của lịch sử xã hội, có lúc thăng, lúc trầm nhưng vẫn tồn tại và phát triển. Tín ngưỡng là lựa chọn ưu tiên của hầu hết tầng lớp Nhân dân, vừa đáp ứng nhu cầu tâm linh, vừa không bị ràng buộc khắt khe bởi giáo lý, giáo luật, hệ thống tổ chức.
Nhìn vào đời sống tín ngưỡng từ miền ngược đến miền xuôi, từ nông thôn đến hải đảo…, có thể thấy hệ thống tín ngưỡng Việt Nam vô cùng đa dạng, phong phú. Gắn với điều kiện địa hình có loại tín ngưỡng sùng bái tự nhiên biểu hiện ở các hình thức thờ cây, thờ đá, thờ thần núi, thần sông, thần biển… Gắn với đời sống lao động có loại hình tín ngưỡng phồn thực, tín ngưỡng nông nghiệp biểu hiện ở các nghi lễ, lễ hội nông nghiệp…
Có thể thấy, hệ thống tín ngưỡng đa dạng đã ăn sâu, bám rễ, hòa quyện trong đời sống nhân dân. Từ đây, tín ngưỡng vừa đáp ứng nhu cầu sinh hoạt văn hóa tâm linh, tinh thần, vừa làm phong phú hệ giá trị văn hóa dân tộc. Cũng từ dòng chảy xuyên suốt này, các giá trị bản sắc dần thẩm thấu thông qua đức tin và phương thức thực hành của từng loại hình tín ngưỡng để truyền từ đời này sang đời khác.”
(Báo điện tử đại biểu nhân dân, Giữ nét đẹp tín ngưỡng các dân tộc Việt Nam: Dòng chảy tâm thức
dân gian)
Đoạn tư liệu phản ánh đời sống tín ngưỡng của các dân tộc Việt Nam. (Đ)
Tín ngưỡng của người Việt mang trong mình những đặc trưng của nền văn minh nông nghiệp lúa
nước. (Đ)
Hệ thống tín ngưỡng của các dân tộc ở Việt Nam đều chịu ảnh hưởng lớn từ bên ngoài. (S)
Hệ thống tín ngưỡng người Việt rất đa dạng, hòa quyện trong mọi đời sống nhân dân. (Đ)

Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Theo Nghị định số 05/2011/NĐ-CP ngày 14-1-2011 về Công tác dân tộc: “Dân tộc đa số” là
dân tộc có số dân chiếm trên 50% tổng dân số của cả nước, theo điều tra dân số quốc gia.
“Dân tộc thiểu số” là những dân tộc có số dân ít hơn so với dân tộc đa số trên phạm vi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”.
(Cổng thông tin điện tử vanban.chinhphu.vn)
Theo Nghị định số 05/2011/NĐ-CP thì thành phần dân tộc của nước ta được chia thành hai nhóm là dân tộc đa số và dân tộc thiểu số. (Đ)
Việc phân chia dân tộc đa số hay dân tộc thiểu số ở nước ta căn cứ vào tỉ lệ số dân của dân tộc đó
so với tổng dân số của cả nước và căn cứ vào trình độ phát triển của từng dân tộc. (S)
Theo quy định của Chính phủ thì dân tộc đa số là dân tộc có số dân chiếm hơn một nửa tổng dân số của cả nước. (Đ)
Theo kết quả của cuộc Tổng điều tra dân số năm 2019, tổng số dân của Việt Nam là 96,2 triệu người. Trong đó, dân tộc Tày có khoảng 1.845.492 người. Như vậy, dân tộc Tày thuộc nhóm dân tộc thiểu số. (Đ)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Các dân tộc thiểu số cư trú trên địa bàn rộng lớn, có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, an ninh, quốc phòng và bảo vệ môi trường sinh thái. Vùng dân tộc và miền núi nước ta chiếm gần 3/4 diện tích tự nhiên, bao gồm 21 tỉnh miền núi vùng cao, 23 tỉnh có miền núi và 10 tỉnh đồng bằng có đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống. Suốt dọc biên giới phía Bắc và phía Tây có nhiều cửa ngõ thông thương giữa nước ta với các nước láng giềng trong khu vực và trên thế giới.”
(Ban chỉ đạo Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam, Cộng đồng các dân tộc Việt Nam, NXB
Giáo dục, 2010, tr.6).
Việt Nam là quốc gia có nhiều dân tộc cùng sinh sống trên hầu khắp các vùng của cả nước. (Đ)
Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam Nam cư trú ở những địa bàn có vị trí chiến lược rất quan trọng. (Đ)
Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam đã mở nhiều cửa ngõ giao thương với các nước láng giềng. (S)
Chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam là đảm bảo quyền tự trị cho các dân tộc. (S) PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu): Em hãy nhận xét vai trò, vị trí của kinh tế nông nghiệp và thủ công nghiệp trong
đời sống của cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam.

Câu 2 (Vận dụng): Em hãy trình bày một số biện pháp của bảo tồn và phát huy các giá trị của trang phục truyền thống của cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam.
Câu 3 (Vận dụng): Hiện nay trang phục truyền thống của nhiều cộng đồng dân tộc ở Việt Nam bị xuyên tạc, biến tướng. Là một học sinh, em hãy đề xuất một số biện pháp để giải quyết vấn đề trên?

Câu 4 (Vận dụng): Em hãy trình bày một lễ hội truyền thống của một dân tộc ở Việt Nam mà em biết.
Đề xuất một số biện pháp để quảng bá lễ hội đó.


************************************************ BÀI 17:
KHỐI ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC VIỆT NAM

PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1: “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết – Thành công, thành công, đại thành công” là câu nói nổi tiếng của ai?
A. Chủ tịch Hồ Chí Minh.	B. Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
C. Thủ tướng Phạm Văn Đồng.	D. Tổng Bí thư Nguyễn Phú trọng.
Câu 2: Khối đoàn kết dân tộc Việt Nam đã được hình thành từ khi nào?
A. Từ thời dựng nước Văn Lang – Âu Lạc.	B. Từ sau chiến thắng của Ngô Quyền năm 938.
C. Từ khi giành được nền độc lập tự chủ.	D. Từ khi giặc phương Bắc sang xâm lược
Câu 3: Nhân tố quan trọng nào dưới đây quyết định sự thành công của các cuộc đấu tranh chống ngoại xâm của dân tộc Việt Nam trong lịch sử?
A. Khối Đại đoàn kết dân tộc.	B. Tinh thần đấu tranh anh dũng.
C. Nghệ thuật quân sự độc đáo.	D. Sự lãnh đạo tài tình, sáng suốt.
Câu 4: Nguyên tắc nào dưới đây là quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc xây dựng và phát triển khối Đại đoàn kết dân tộc?
A. Đoàn kết, bình đẳng và tương trợ cùng phát triển.
B. Bình đẳng, hợp tác và giúp đỡ nhau cùng phát triển.
C. Đoàn kết, giúp đỡ nhau để vượt qua mọi khó khăn.
D. Hợp tác, tương trợ và giúp đỡ nhau trong cuộc sống.
Câu 5: Trong thời kì hòa bình, đoàn kết dân tộc là nhân tố
A. ổn định xã hội.	B. giải quyết việc làm.
C. bạo động xã hội.	D. mở rộng lãnh thổ.
Câu 6: Khối đại đoàn kết dân tộc có vai trò như thế nào đối với công cuộc đấu tranh chống ngoại xâm trong lịch sử Việt Nam?
A. Không đóng góp nhiều cho sự nghiệp chống ngoại xâm.
B. Nhân tố duy nhất quyết định đến sự thành công.
C. Là nhân tố hỗ trợ góp phần dẫn đến sự thắng lợi.
D. Là nhân tố quan trọng, quyết định đến sự thắng lợi.

Câu 7: Câu nói “Các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển” được ghi trong văn kiện nào dưới đây?
A. Hiến pháp năm 2013.	B. Nghị quyết về hỗ trợ đồng bào dân tộc thiểu số.
C. Luật bình đẳng.	D. Đề cương văn hóa.
Câu 8: Điểm nổi bật nhất trong chính sách dân tộc của Nhà nước Việt Nam hiện nay là
A. tính toàn diện.	B. tính dân chủ.	C. tính dân tộc.	D. tính cụ thể. Câu 9: Trong chính sách dân tộc về kinh tế, Đảng và Nhà nước Việt Nam có chủ trương nào dưới đây?
A. Xây dựng cơ chế quản lí kinh tế thị trường năng động, linh hoạt.
B. Phát triển nền kinh tế nhiều ngành, quy mô, trình độ công nghệ.
C. Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế các vùng dân tộc và miền núi.
D. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Câu 10: Nghị định 57/2007/NĐ – CP về chính sách ưu tiên tuyển sinh và hỗ trợ học tập đối với học sinh dân tộc thiểu số là biểu hiện cụ thể của chính sách dân tộc trên lĩnh vực nào dưới đây?
A. Kinh tế.	B. Giáo dục.	C. Quốc phòng.	D. Y tế.
Câu 11: Ngoài mục tiêu kinh tế, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước hiện nay đặc biệt chú trọng lĩnh vực nào?
A. Chăm sóc y tế.	B. Giáo dục và đào tạo.
C. Xây dựng hệ thống giao thông.	D. Xây dựng các công trình văn hóa.
Câu 12: Nhân tố quan trọng nhất trong khối đại đoàn kết dân tộc là gì?
A. Lãnh đạo của Đảng.	B. Chính sách của Nhà nước.
C. Ý thức đoàn kết của nhân dân.	D. Sự phát triển kinh tế.
Câu 13: Ở Việt Nam, Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc là ngày nào dưới đây?
A. Ngày 18/11 hằng năm.	B. Ngày 27/7 hằng năm.
C. Ngày 25/6 hằng năm.	D. Ngày 18/3 hằng năm.
Câu 14: Trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ngày nay, khối đại đoàn kết toàn dân tộc được Đảng Cộng sản Việt Nam xác định là
A. đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam.
B. sách lược quan trọng cần được vận dụng linh hoạt trong từng bối cảnh cụ thể.
C. yếu tố góp phần vào sự thành công của cách mạng.
D. công việc cần phải quan tâm chú ý.
Câu 15: Khối đại đoàn kết dân tộc có vai trò như thế nào đối với công cuộc đấu tranh chống ngoại xâm trong lịch sử Việt Nam?
A. Không đóng góp nhiều cho sự nghiệp chống ngoại xâm.
B. Là nhân tố quan trọng, quyết định đến sự thắng lợi.
C. Là nhân tố thứ yếu, góp phần dẫn đến sự thành công.
D. Nhân tố duy nhất quyết định đến sự thành công.
Câu 16: Nhà nước chủ trương phát triển kinh tế miền núi, vùng dân tộc thiểu số để khắc phục vấn đề nào dưới đây?
A. Chênh lệch giữa các vùng, các dân tộc.	B. Tình trạng thiếu lương thực, thực phẩm.
C. Tình trạng lạc hậu về khoa học kỹ thuật.	D. Cơ sở hạ tầng phát triển không đồng bộ.

Câu 17: Nội dung nào dưới đây không phải là nguyên tắc xây dựng, phát triển khối đại đoàn kết dân tộc của Đảng và Nhà nước Việt Nam hiện nay?
A. Bình đẳng.	B. Đoàn kết.
C. Quyền tự quyết của mỗi dân tộc.	D. Tương trợ nhau cùng phát triển.
Câu 18: Tính toàn diện trong chính sách dân tộc của Nhà nước Việt Nam hiện nay được thể hiện trên
các lĩnh vực nào dưới đây?
A. Chính trị, quân sự, văn hóa, an sinh xã hôi.
B. Kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng.
C. Kinh tế, chính trị, xã hội, an ninh quốc phòng.
D. Chính trị, văn hóa, giáo dục, an ninh quốc phòng.
Câu 19: Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn tới sự hình thành khối đại đoàn kết dân tộc ở Việt Nam?
A. Nhu cầu thủy lợi và trị thủy, phát triển nông nghiệp.
B. Chính sách xây dựng khối đoàn kết dân tộc của nhà nước.
C. Yêu cầu đấu tranh chống các cuộc xâm lược của ngoại bang.
D. Yêu cầu mở rộng lãnh thổ xuống phía Nam của nhà nước.
Câu 20: Chính sách về phát triển kinh tế vùng dân tộc thiểu số của Đảng và nhà nước Việt Nam hướng đến vấn đề gì?
A. Phát huy tiềm năng, thế mạnh của vùng đồng bào các dân tộc.
B. Nâng cao năng lực, thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc.
C. Củng cố, bảo vệ các địa bàn chiến lược, trọng yếu ở vùng biên giới.
D. Nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần cho đồng bào các dân tộc.
Câu 21: Phát biểu nào dưới đây không thuộc nội dung cơ bản trong chính sách dân tộc của Đảng và
Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế?
A. Phát triển các ngành sản xuất phù hợp với đặc điểm, điều kiện từng vùng dân tộc.
B. Phổ cập giáo dục, dạy nghề đào tạo cán bộ và đội ngũ trí thức dân tộc thiểu số.
C. Có chính sách hỗ trợ đồng bào về đất đai, thuế và vay vốn để phát triển sản xuất.
D. Hỗ trợ đồng bào mua giống cây trồng, phân bón, vật tư, gia súc.
Câu 22: Khối đại đoàn kết dân tộc đã đóng vai trò gì trong việc xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam?
A. Tạo điều kiện cho sự phát triển công nghiệp hiện đại.
B. Giúp huy động các nguồn lực trong nước và quốc tế.
C. Đảm bảo sự ổn định chính trị và xã hội.
D. Tăng cường quan hệ ngoại giao.
Câu 23: Nhân tố nào dưới đây quyết định thắng lợi của sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng phát triển, bảo vệ Tổ quốc hiện nay?
A. Truyền thống yêu nước nồng nàn của nhân dân Việt Nam.
B. Sự liên kết chặt chẽ của các dân tộc trên đất nước Việt Nam.
C. Khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng được củng cố và mở rộng.
D. Ý thức của toàn dân tham gia đấu tranh bảo vệ Tổ quốc.

Câu 24: “Các dân tộc Việt Nam, dù có sự khác nhau về số dân, trình độ phát triển, phong tục tập quán,… song đều có quyền ngang nhau” – đó là nội dung của nguyên tắc nào trong chính sách dân tộc?
A. Tự quyết.	B. Đoàn kết.	C. Cùng giúp nhau phát triển.   D. Bình đẳng.
Câu 25: Khối đại đoàn kết dân tộc có ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển của đất nước?
A. Giúp tăng cường quan hệ ngoại giao.	B. Đảm bảo sự ổn định và phát triển bền vững.
C. Giúp phát triển văn hóa dân tộc.	D. Tăng cường sức mạnh quân sự.
Câu 26: Mục đích của việc xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc là gì?
A. Để phát triển kinh tế.
B. Để chống lại kẻ thù ngoại xâm.
C. Để xây dựng xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
D. Để tăng cường quan hệ quốc tế.
Câu 27: Hồ Chí Minh từng căn dặn: “Đại đoàn kết dân tộc phải luôn luôn được nhận thức là vấn đề…	, quyết định thành bại của cách mạng”
A. cơ bản.	B. quan trọng.	C. sống còn.	D. then chốt.
Câu 28: Vai trò của khối đại đoàn kết dân tộc trong việc bảo vệ và phát triển văn hóa dân tộc hiện nay là
A. tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế.
B. bảo vệ và phát triển các giá trị văn hóa truyền thống.
C. đảm bảo sự ổn định chính trị và xã hội.
D. tăng cường quan hệ ngoại giao.
Câu 29: Khai thác tư liệu dưới đây, em có suy luận gì về chính sách của nhà nước phong kiến Việt Nam thế kỉ XII: “Giáp Tý [1144], gả Công chúa Thiều Dung cho Dương Tự Minh [một thủ lĩnh người dân tộc Tày ở Thái Nguyên], phong Tự Minh làm Phò mã lang,.  Tháng 5, cho Mậu Du Đô làm Thái
sư, xa lĩnh việc các khê động dọc biên giới về đường bộ”.
(Ngô Sỹ Liên và các sử thần nhà Lê, Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, tr.315)
A. Triều đình gả công chúa cho thủ lĩnh người dân tộc Tày ở Thái Nguyên.
B. Triều đình nhà Lý phong tước, giao quyền quản lí miền biên giới cho thủ lĩnh địa phương.
C. Triều đình nhà Lý thực hiện nhiều biện pháp để củng cố khối đại đoàn kết dân tộc với các tộc người thiểu số miền biên giới.
D. Triều đình nhà Lý quan tâm chăm lo đến các dân tộc thiểu số miền biên giới.
Câu 30: Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã tổng kết bài học thắng lợi từ cuộc kháng chiến chống quân Mông – Nguyên rằng: “Vua tôi đồng lòng, anh em hòa thuận, cả nước góp sức chiến đấu nên giặc phải bó tay” đã chứng minh cho điều gì?
A. Sức mạnh quyết định thắng lợi được tạo nên từ đại đoàn kết dân tộc.
B. Kinh tế đất nước ổn định và phát triển dựa trên đại đoàn kết dân tộc.
C. Qúa trình đô thị hóa đất nước diễn ra dưới sự đoàn kết dân tộc.
D. Đại đoàn kết dân tộc góp phần hỗ trợ cho sự thắng lợi trong kháng chiến.
Câu 31: Nội dung nào sau đây không đúng khi nói về khối đại đoàn kết dân tộc Việt Nam?
A. Là truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam.
B. Được xây dựng dựa trên nhiều cơ sở.
C. Tạo nên sức mạnh quyết định cho mọi thắng lợi.
D. Hình thành từ cuộc kháng chiến chống Pháp.

Câu 32: Trong Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh có đoạn: “Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp, cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước…” đã cho thấy:
A. nền tảng thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
B. lợi ích trong việc trị thủy của dân tộc Việt Nam.
C. quyết tâm đoàn kết kháng chiến của dân tộc Việt Nam.
D. chính sách nhất quán trong kinh tế của Việt Nam.
Câu 33: Sự kiện lịch sử nào sau đây không cho thấy tinh thần đoàn kết dân tộc Việt Nam ta?
A. Ba lần kháng chiến chống quân Mông – Nguyên thế kỉ XIII.
B. Vua Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho Trần Cảnh năm 1225.
C. Tổng tuyển cử thống nhất hai miền Nam – Bắc năm 1976.
D. Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mĩ xâm lược (1954 – 1975).
Câu 34: Tổ chức nào sau đây có vai trò to lớn trong việc củng cố, mở rộng và phát huy khối đại đoàn kết dân tộc ở Việt Nam hiện nay?
A. Việt Nam độc lập đồng minh.	B. Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam.
C. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.	D. Trung đội cứu quốc quân.
Câu 35: Nhận định nào sau đây là quan điểm của Đảng và Nhà nước Việt Nam hiện nay về chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc?
Đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam hiện nay.
Nền tảng của quá trình hội nhập, giao lưu kinh tế quốc tế.
Cơ sở để đổi mới chính trị đất nước trong xu thế hiện nay.
Động lực thúc đẩy tiến trình hội nhập khu vực và thế giới.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1: Đọc đoạn tư liệu sau:
“Trong lịch sử, các dân tộc của cộng đồng Việt Nam, dù ở miền xuôi hay miền núi, dù đa số hay thiểu số, luôn luôn chung lưng đấu cật, tích cực tham gia vào công cuộc chinh phục thiên tai và chiến đấu vì độc lập tự do, vì toàn vẹn lãnh thổ và sự sống còn của dân tộc mình. Trong lao động dựng nước cũng như trong chiến đấu giữ nước, dân tộc Việt Nam ta luôn luôn đoàn kết thương yêu, đùm bọc nhau, coi người trong một nước là đồng bào ruột thịt, là con cháu có cùng nguồn gốc. Người Việt luôn luôn tôn trọng đạo lý và nhân nghĩa, có truyền thống tương thân tương ái, khi gặp hoạn nạn thì cả nước có một lòng. Cuộc sống “đồng cam cộng khổ”, “lá lành đùm lá rách” đã có tự bao giờ. Tình cảm “bầu ơi thương lấy bí cùng, tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”, “nhiễu điều phủ lấy giá gương, người trong một nước phải thương nhau cùng”… là những nét đẹp của tâm hồn người Việt, của tâm lý cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Ở nước ta, khi nào cả dân tộc thống nhất, trên dưới đoàn kết, có ý chí quyết thắng thì thế nước vững mạnh và giành được mọi thắng lợi, dù phải đương đầu với những kẻ thù lớn mạnh hơn mình gấp bội”.
(Ban Chỉ đạo tổng kết chiến tranh, Chiến tranh cách mạng Việt Nam 1945-1975: Thắng lợi và bài
học, NXB Chính trị quốc gia, 2000, tr.38)
Người Việt coi nhau là ruột thịt, có cùng nguồn gốc, nên ngay từ xa xưa đã có tinh thần đoàn kết, yêu thương nhau để giữ nước và dựng nước. (Đ)
Cộng đồng các dân tộc Việt Nam luôn tôn trọng đạo lý và nhân nghĩa, tương thân tương ái và giúp đỡ nhau khi hoạn nạn, khó khăn. (Đ)

Kẻ thù của dân tộc là những đế chế hùng mạnh, những thế lực xâm lược to lớn hơn chúng ta gấp nhiều lần nhưng với tinh thần đoàn kết trên dưới một lòng chúng ta vẫn giành mọi thắng lợi. (S)
Với sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc, dân tộc ta cũng đã chinh phục được rất nhiều vùng đất, lãnh thổ để mở rộng non sông bờ cõi của đất nước. (S)
Câu 2: Đọc đoạn tư liệu sau:
“Từ ý nghĩa đó, cuộc đấu tranh không mệt mỏi của nông dân miền xuôi và các dân tộc miền núi chống triều Nguyễn đã đóng góp xứng đáng vào việc củng cố khối đại đoàn kết của cộng đồng dân tộc Việt Nam. Lịch sử 4000 năm dựng nước và giữ nước của dân tộc ta đã chứng minh hùng hồn rằng không phải chỉ trong sự nghiệp chống ngoại xâm bảo vệ Tổ quốc, các thành viên trong đại gia đình dân tộc Việt Nam mới kề vai sát cánh trong một khối cộng đồng thống nhất, mà phải nói đúng hơn là: cơ sở bền vững của khối thống nhất đó đã từng hình thành và không ngừng củng cố trong cuộc đấu tranh giai cấp trải qua nhiều triều đại quân chủ”.
(Nguyễn Phan Quang, Một số công trình sử học Việt Nam, NXB Tổng hợp TPHCM, 2006, tr.618)
Trong quá trình chống lại triều Nguyễn, các dân tộc miền núi cũng đã góp phần to lớn để củng cố khối đại đoàn kết dân tộc. (Đ)
Cộng đồng các dân tộc đã không kề vai sát cánh trong việc củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
(S)
Sự bền vững của khối đoàn kết thống nhất đã được hình thành qua nhiều triều đại quân chủ. (Đ)
Các triều đại quân chủ là cơ sở lâu đời nhất để hình thành khối đại đoàn kết dân tộc Việt Nam. (S) Câu 3: Đọc đoạn tư liệu sau:
“Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định: “Đại đoàn kết trước hết là phải đoàn kết đại đa số nhân dân, mà đại đa số nhân dân ta là công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác”. Theo Người, “Lực lượng chủ yếu trong khối đoàn kết dân tộc là công nông, cho nên liên minh công nông là nền tảng của Mặt trận dân tộc thống nhất”(…) Để có thể tập hợp “tất cả những người yêu nước không phân biệt xu hướng chính trị, tín ngưỡng, tôn giáo”….. Theo chủ tịch Hồ Chí Minh, đại đoàn kết dân tộc phải trên cơ sở lấy lợi ích tối cao của dân tộc và quyền lợi cơ bản của nhân dân lao động làm nền tảng, kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể, bộ phận và toàn cục, giai cấp và dân tộc, quốc gia và quốc tế”.
(Hồ Chí Minh, Hồ Chí Minh toàn tập, NXB Chính trị quốc gia - Sự thật, 2011, tr.16)
Đại đoàn kết là đoàn kết tất cả các lực lượng nhân dân, không phân biệt tầng lớp, giai cấp, tín
ngưỡng, tôn giáo. (Đ)
Khối đại đoàn kết các dân tộc Việt Nam thể hiện tập trung trong Mặt trận dân tộc thống nhất. (Đ)
Chỉ có đại đoàn kết trên cơ sở lấy lợi ích tối cao của dân tộc và quyền lợi cơ bản của nhân dân lao
động làm nền tảng thì mới phát triển được nền kinh tế đất nước. (S)
Lực lượng chủ yếu trong khối đại đoàn kết là công nông mới có thể kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể. (S)
Câu 4: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Trịnh Giác Mật ở đạo Đà Giang làm phản. Vua sai Chiêu Văn Vương Nhật Duật đi dụ hàng. Bấy giờ Nhật Duật coi đạo Đà Giang, ngầm đem quân thuộc hạ đến. Trịnh Giác Mật sai người đến quân doanh bày tỏ lòng thành: “Mật không dám trái mệnh. Nếu Chiêu Văn Vương một mình một ngựa đến thì Mật xin hàng”.
Nhật Duật nhận lời, chỉ đem 5, 6 tiểu đồng cùng đi. Quân sĩ ngăn lại, Nhật Duật nói: “Nếu nó giáo giả với ta thì triều đình còn có vương khác đến”.

Khi tới trại, người Man dàn vây mấy chục lớp và đều cầm đao thương chĩa vào phía trong. Nhật Duật đi thẳng vào, trèo lên trại. Mật mời ông ngồi. Nhật Duật thạo biết tiếng nói và am hiểu phong tục của nhiều nước, cũng ăn bốc, uống bằng mũi với Mật. Người Man thích lắm. Khi Nhật Duật trở về, Mật đem gia thuộc đến doanh trại đầu hàng. Mọi người đều vui lòng kính phục vì không mất một mũi tên mà bình được Đà Giang. Đến khi về kinh sư, Nhật Duật đem Mật và vợ con hắn vào chầu, vua rất khen ngợi ông. Sau đó, vua cho Mật về nhà, giữ con hắn ở lại kinh đô. Nhật Duật mến nuôi hết lòng, xin triều đình ban tước thượng phẩm và cho vào trông ao cá, sau cũng cho về nhà”
(Ngô Sỹ Liên, Đại Việt sử ký toàn thư, tập II, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 1998, tr.46)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về quan điểm và các chính sách của Chiêu Văn Vương Nhật Duật
và vương triều Trần đối với các dân tộc miền biên giới đất nước ta. (S)
Chính sách của Chiêu Văn Vương Trần Nhật Duật và vương triều nhà Trần đối với các dân tộc ít
người thể hiện sự mềm dẻo, linh hoạt nhưng thiếu tính kiên quyết. (S)
Một trong những nguyên nhân khiến Trần Nhật Duật có thể thu phục được thủ lĩnh Trịnh Giác Mật là vì ông rất am hiểu và tôn trọng văn hóa, phong tục tập quán của tộc người ở đây. (Đ)
Ban tước thượng phẩm, cất nhắc con cháu trong dòng tộc của thủ lĩnh các tộc người miền núi làm việc ở kinh đô là một trong những chính sách chủ đạo của nhà Trần để củng cố khối đại đoàn kết dân tộc. (S)
Câu 5: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Bảo đảm các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển. Huy động phân bổ, sử dụng, quản lý hiệu quả các nguồn lực để đầu tư phát triển, tạo chuyển biến căn bản về kinh tế, văn hóa, xã hội ở vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Chú trọng tính đặc thù của từng vùng đồng bào dân tộc thiểu số trong hoạch định và tổ chức thực hiện chính sách dân tộc. Có cơ chế thúc đẩy tính tích cực, ý chí tự lực, tự cường của đồng bào các dân tộc thiểu số phát triển kinh tế - xã hội, thực hiện giảm nghèo đa chiều, bền vững”.
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Tập 1, NXB Chính trị
quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021, tr.170)
Nguyên tắc về chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước được nhắc đến trong văn kiện trên là bình
đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển. (Đ)
Chủ trương của Đảng và Nhà nước về vấn đề dân tộc là huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để phát triển một cách toàn diện những vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. (Đ)
Trong chính sách phát triển kinh tế - xã hội chung của cả nước thì việc phát triển kinh tế sao cho phù hợp với đặc điểm của từng vùng là điều khó khả thi và không được đề cập đến ở văn kiện. (S)
Trong chính sách phát triển dân tộc, Đảng và Nhà nước đề cao tính tích cực, chủ động, tự quyết và tự trị của đồng bào các dân tộc thiểu số. (S)
Câu 6: Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Bảo đảm các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển. Huy động phân bổ, sử dụng, quản lý hiệu quả các nguồn lực để đầu tư phát triển, tạo chuyển biến căn bản về kinh tế, văn hóa, xã hội ở vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Chú trọng tính đặc thù của từng vùng đồng bào dân tộc thiểu số trong hoạch định và tổ chức thực hiện chính sách dân tộc. Có cơ chế thúc đẩy tính tích cực, ý chí tự lực, tự cường của đồng bào các dân tộc thiểu số phát triển kinh tế - xã hội, thực hiện giảm nghèo đa chiều, bền vững”.
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Tập 1, NXB Chính trị
quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021, tr.170)
Chính sách nhất quán của Đảng và nhà nước Việt Nam là bình đẳng, đoàn kết dân tộc. (Đ)
Để đảm bảo sự phát triển đồng đều giữa các dân tộc, cần ban hành chính sách dân tộc. (Đ)

Để phát triển kinh tế xã hội vùng dân tộc thiểu số, cần tăng tính tự trị, tự lực, tự cường. (S)
Nhà nước cần có những chính sách phù hợp với đặc thù của từng vùng dân tộc thiểu số. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Là một công dân của nước Việt Nam, em hãy cho biết những hành động của bản thân có thể thực hiện để góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc hiện nay.
Câu 2 (Vận dụng): Em hiểu như thế nào về quan điểm sau đây của Chủ tịch Hồ Chí Minh? Lấy những dẫn chứng lịch sử để chứng minh cho luận giải của em.
“Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết Thành công, thành công, đại thanh công”
(Hồ Chí Minh)
Câu 3 (Vận dụng): Nếu trường em hoặc địa phương nơi đang cứ trú phát động cuộc thi vẽ tranh hoặc sưu tầm hình ảnh và viết bài tham gia Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc, em sẽ lựa chọn hình ảnh nào? Vì sao?


Em chọn hình ảnh này vì nó mang ý nghĩa lịch sử thiêng liêng, thể hiện rõ tinh thần đại đoàn kết dân tộc – mọi người dân Việt Nam, không phân biệt giàu nghèo, dân tộc, tôn giáo, đều cùng nhau hướng về độc lập, tự do và hạnh phúc chung của đất nước. Đó cũng chính là minh chứng sống động cho quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết – Thành công, thành công, đại thành công”.
Hơn nữa, khi chọn hình ảnh ấy, em muốn gửi gắm thông điệp rằng: ngày nay thế hệ trẻ chúng em cần tiếp nối tinh thần đoàn kết đó, cùng nhau học tập, rèn luyện và chung tay xây dựng quê hương, đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh.
Nếu trường em hoặc địa phương phát động cuộc thi vẽ tranh hoặc sưu tầm hình ảnh và viết bài tham gia Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc, em sẽ lựa chọn hình ảnh nhân dân cả nước đoàn kết, chung sức phòng chống dịch COVID-19.
Trong thời gian dịch bệnh diễn ra, em đã thấy rất nhiều hình ảnh xúc động: các y bác sĩ ngày đêm ở tuyến đầu chống dịch; bộ đội, công an hỗ trợ người dân tại khu cách ly; những chuyến xe chở lương thực miễn phí; những “ATM gạo”, “siêu thị 0 đồng” giúp đỡ người nghèo; học sinh, sinh viên và nhiều tình nguyện viên tham gia hỗ trợ cộng đồng. Tất cả đều cho thấy sức mạnh của tinh thần “mình vì mọi người, mọi người vì mình”.
Em chọn hình ảnh này vì nó không chỉ thể hiện rõ tinh thần đại đoàn kết dân tộc trong thời kỳ khó khăn, mà còn là minh chứng sinh động rằng đoàn kết chính là sức mạnh để vượt qua thử thách, bảo vệ sức khỏe và tương lai của cả cộng đồng. Đây cũng là bài học quý giá để thế hệ trẻ chúng em tiếp tục nuôi dưỡng tinh thần đoàn kết trong học tập và cuộc sống sau này.
Câu 4 (Vận dụng): Em hãy cho biết những việc học sinh có thể làm để góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc hiện nay.