BÀI 24: QUÁ TRÌNH TỔNG HỢP VÀ PHÂN GIẢI Ở VI SINH VẬT
I . Quá trình tổng hợp và phân giải các chất
1. Quá trình tổng hợp và phân giải carbohydrate
2. Quá trình tổng hợp và phân giải protein
3. Quá trình tổng hợp và phân giải lipid
4. Quá trình tổng hợp và phân giải nucleic acid
*Đặc điểm chung của quá trình tổng hợp là biến đổi các chất đơn giản thành các chất phức tạp
* Đặc điểm chung của quá trình phân giải là biến đổi các chất phức tạp thành các chất đơn giản.
II. Vai trò của vi sinh vật
-  Vi sinh vật có nhiều vai trò quan trọng đối với tự nhiên và đời sống con người:
- Trong tự nhiên: tham gia vào quá trình chuyển hóa vật chất trong tự nhiên, làm sạch môi trường, cải thiện chất lượng đất,…
- Đối với đời sống con người: áp dụng trong nhiều lĩnh vực như trồng trọt, chăn nuôi, y học, chế biến thực phẩm,…
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
I. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
1. NHẬN BIẾT
Câu 1. Ở vi khuẩn và tảo, việc tổng hợp tinh bột và glycogen cần hợp chất mở đầu là
A. Glucose.
B. ATP.
★C. ADP - Glucose.
D. ATP - Glucose.
Câu 2. Phát biểu nào sau đây là ★sai khi nói về sự tổng hợp protein của vi sinh vật?
A. Vi sinh vật có khả năng tự tổng hợp các loại amino acid.
B. Vi sinh vật có khả năng tổng hợp protein.
★C. Protein tổng hợp được khi liên kết các amino acid với nhau bằng liên kết glycosid.
D. Phương trình tổng hợp protein là: (Amino acid)n  Protein.
Câu 3. Vi sinh vật tổng hợp lipid bằng cách
A. liên kết glycerol và glutamic acid.
B. liên kết lysine và acid béo.
★C. liên kết glycerol và acid béo.
D. liên kết lysine và glutamic acid.
Câu 4. Sản phẩm được tạo ra sau quá trình phân giải các hợp chất carbohydrate (polysaccharide) ở vi sinh vật là
★A. đường đơn.
B. đường đôi.
C. cellulose.
D. tinh bột.
Câu 5. Có hai hình thức lên men, đó là
★A. lên men rượu và lên men lactic.
B. lên men hiếu khí và lên men kị khí.
C. lên men lactic và lên men hiếu khí.
D. lên men rượu và lên men kị khí.
2. THÔNG HIỂU
Câu 6. Một số loại polysaccharide mà vi sinh vật tiết vào môi trường gọi là gôm. Các phát biểu sau đây nói về vai trò của gôm: (1) Gôm có vai trò bảo vệ tế bào vi sinh vật khỏi bị khô.
(2) Gôm giúp ngăn cản sự tiếp xúc với virus.
(3) Gôm là nguồn dự trữ carbon cho vi sinh vật.
(4) Gôm là nguồn dự trữ năng lượng cho vi sinh vật.
Trong các phát biểu trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
A. 1.
B. 2.
C. 3.
★D. 4
Câu 7. Sản phẩm nào sau đây luôn xuất hiện sau quá trình lên men lactic?
A. CO2.
B. Ethanol.
★C. Lactic acid.
D. Acetic acid.
Câu 8. Sản xuất nước mắm là ứng dụng của quá trình nào ở vi sinh vật?
A. Phân giải carbohydrate.
★B. Phân giải protein.
C. Tổng hợp carbohydrate.
D. Tổng hợp protein.
II. CÂU HỎI ĐÚNG/SAI
Câu 1. Cho sơ đồ dưới đây về quá trình tổng hợp ở vi sinh vật. [IMAGE: /images/sinh10/image24.png]
Mỗi phát biểu sau đây về sơ đồ trên là Đúng hay Sai?
a) Tổng hợp là quá trình tạo ra phân tử hữu cơ phức tạp từ những chất đơn giản.
b) Quá trình tổng hợp cung cấp nguyên liệu cho quá trình phân giải chất hữu cơ.
c) Carbohydrate có thể tổng hợp từ N-acetyl glucosamin.
d) Amino acid là nguyên liệu để tổng hợp lipid.
Câu 2. Sữa chua là một chế phẩm sữa được sản xuất bằng cách lên men sữa bò tươi, sữa bột hay sữa động vật nói chung. Sữa chua là một thực phẩm rất thơm ngon và bổ dưỡng cho con người. Dựa trên thông tin và kiến thức đã học, phát biểu sau đây là Đúng hay Sai về quá trình làm sữa chua.
(1) Quá trình làm sữa chua thực chất là quá trình phân giải carbohydrate của vi sinh vật.
(2) Lên men sữa chua là lên men ethanol.
(3) Quá trình lên men sữa chua có sự tham gia của vi khuẩn lactic dị hình.
(4) Quá trình lên men sữa chua có tạo ra ethanol và acetic acid.
Trả lời: (1) Quá trình làm sữa chua thực chất là quá trình phân giải carbohydrate của vi sinh vật. (Biết) 🡪 Đúng
(2) Lên men sữa chua là lên men ethanol.  (Biết) 🡪 Sai
(3) Quá trình lên men sữa chua có sự tham gia của vi khuẩn lactic dị hình. (Hiểu) 🡪 Sai
(4) Quá trình lên men sữa chua có tạo ra ethanol và acetic acid. (Vận dụng )🡪 Sai
Câu 3. Các phát biểu sau là Đúng hay Sai về quá trình tổng hợp carbohydrate ở vi sinh vật: (1) Ở vi khuẩn và tảo, việc tổng hợp tinh bột và glycogen không cần hợp chất mở đầu.
(2) Sản phẩm của quá trình tổng hợp carbohydrate là polypeptide.
(3) Một số vi sinh vật còn tổng hợp chitin và cellulose.
(4) Gôm bản chất là một loại polysaccharide mà vi sinh vật tiết vào môi trường.
Trả lời: (1) Ở vi khuẩn và tảo, việc tổng hợp tinh bột và glycogen không cần hợp chất mở đầu. (Biết) 🡪 Sai, cần chất mở đầu là ADP_glucose
(2) Sản phẩm của quá trình tổng hợp carbohydrate là polypeptide. (Hiểu) 🡪 Sai
(3) Một số vi sinh vật còn tổng hợp chitin và cellulose. (Biết) 🡪 Đúng
(4) Gôm bản chất là một loại polysaccharide mà vi sinh vật tiết vào môi trường. (Biết) 🡪 Đúng
III. CÂU TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1. Khi nói về vai trò của vi sinh vật trong sản xuất dược phẩm, cho các phát biểu sau đây: (1) Con người sử dụng một số chủng xạ khuẩn và nấm mốc để sản xuất chất kháng sinh giúp tiêu diệt mầm bệnh.
(2) Sử dụng vi sinh vật làm suy yếu để sản xuất vaccine phòng bệnh.
(3) Sử dụng vi khuẩn có lợi để sản xuất men tiêu hóa cho người.
(4) Sử dụng VK có lợi để sản xuất một số đồ uống nhằm hỗ trợ quá trình tiêu hóa của người.
Trong các phát biểu trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
Đáp án: 4
Câu 2. Cho các ứng dụng sau: 1. Sản xuất sinh khối (protein đơn bào).			2. Sản xuất nước tương.
3. Sản xuất chế phẩm sinh học (gôm,…)			4. Sản xuất sữa chua.
Có bao nhiêu ứng dụng từ quá trình tổng hợp ở vi sinh vật?
Đáp án: 2 (1 và 3)
Câu 3. Cho các phát biểu sau đây về vai trò của vi sinh vật trong cải thiện chất lượng đất: (1) Tăng khả năng kết dính các hạt đất.
(2) Chuyển hóa chất dinh dưỡng giúp cây dễ hấp thụ.
(3) Tiết ra chất có lợi cho cây trồng.
(4) Tiêu diệt sâu hại.
Trong các phát biểu trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
Đáp án: : Có 4 phát biểu đúng
